1 

Für den folgenden Bericht gibt es einige Neben- und 
drei Hauptquellen, die hier am Anfang einmal ge- 
nannt, dann aber nicht mehr erwähnt werden. Die 
Hauptquellen: Vernehmungsprotokolle der Polizei- 
behörde, Rechtsanwalt Dr. Hubert Bloma, sowie des- 
sen Schul- und Studienfreund, der Staatsanwalt Peter 
Hach, der - vertraulich, versteht sich - die Verneh- 
mungsprotokolle, gewisse Maßnahmen der Untersu- 
chungsbehörde und Ergebnisse von Recherchen, so- 
weit sie nicht in den Protokollen auftauchten, 
ergänzte; nicht, wie unbedingt hinzugefügt werden 
muß, zu offiziellen, lediglich zu privatem Gebrauch, 
da ihm der Kummer seines Freundes Bloma, der sich 
das alles nicht erklären konnte und es doch »wenn ich 
es recht bedenke, nicht unerklärlich, sogar fast lo- 
gisch« fand, regelrecht zu Herzen ging. Da der Fall 
der Katharina Blum angesichts der Haltung der 
Angeklagten und der sehr schwierigen Position ihres 
Verteidigers Dr. Bloma ohnehin mehr oder weniger 
fiktiv hieben wird, sind vielleicht gewisse kleine, sehr 
menschliche Unkorrektheiten, wie Hach sie beging, 
nicht nur verständlich, auch verzeihlich. Die Neben- 
quellen, einige von größerer, andere von geringerer 
Bedeutung, brauchen hier nicht erwähnt zu werden, da 


7 


sich ihre Verstrickung, Verwicklung, Befaßtheit, Be- 
fangenheit, Betroffenheit und Aussage aus dem Be- 
richt selbst ergeben. 


2 


Wenn der Bericht - da hier so viel von Quellen geredet 
wird- hin und wieder als »fließend« empfunden wird, 
so wird dafür um Verzeihung gebeten: es war unver- 
meidlich. Angesichts von »Quellen« und »Fließen« 
kann man nicht von Komposition sprechen, so sollte 
man vielleicht statt dessen den Begriff der Zusam- 
menführung (als Fremdwort dafür wird Konduktion 
vorgeschlagen) einführen, und dieser Begriff sollte je - 
dem einleuchten, der je als Kind (oder gar 
Erwachsener) in, an und mit Pfützen gespielt hat, die er 
anzapfte, durch Kanäle miteinander verband, leerte, 
ablenkte, umlenkte, bis er schließlich das gesamte, ihm 
zur Verfügung stehende Pfützenwasserpotential in 
einem Sammelkanal zusammenführte, um es auf ein 
niedrigeres Niveau ab-, möglicherweise gar 
ordnungsgemäß oder ordentlich, regelrecht in eine 
behördlicherseits erstellte Abflußrinne oder in einen 
Kanal zu lenken. Es wird also nichts weiter 
vorgenommen als eine Art Dränage oder 
Trockenlegung. Ein ausgesprochener 

Ordnungsvorgang! Wenn also diese Erzählung stel- 
lenweise in Fluß kommt, wobei Niveauunterschiede 
und -ausgleiche eine Rolle spielen, so wird um Nach- 
sicht gebeten, denn schließlich gibt es auch Stockun- 
gen, Stauungen, Versandungen, mißglückte Konduk- 


8 



tionen und Quellen, die »zusammen nicht kommen 
können«, außerdem unterirdische Strömungen usw. 
usw. 


3 

Die Tatsachen, die man vielleicht zunächst einmal 
darbieten sollte, sind brutal: am Mittwoch, dem 
20.2.1974, am Vorabend von Weiberfastnacht, verläßt 
in einer Stadt eine junge Frau von siebenundzwanzig 
Jahren abends gegen 1 8.45 Uhr ihre Wohnung, um an 
einem privaten Tanzvergnügen teilzunehmen. Vier 
Tage später, nach einer - man muß es wirklich so 
ausdrücken (es wird hiermit auf die notwendigen Ni- 
veauunterschiede verwiesen, die den Fluß ermögli- 
chen) - dramatischen Entwicklung, am Sonntagabend 
um fast die gleiche Zeit - genauer gesagt gegen 19.04 - 
, klingelt sie an der Wohnungstür des Krimi- 
naloberkommissars Walter Moeding, der eben dabei 
ist, sich aus dienstlichen, nicht privaten Gründen als 
Scheich zu verkleiden, und gibt dem erschrockenen 
Moeding zu Protokoll, sie habe mittags gegen 12.15 in 
ihrer Wohnung den Journalisten Werner Tötges er- 
schossen, er möge veranlassen, daß ihre Wohnungstür 
aufgebrochen und er dort »abgeholt« werde; sie selbst 
habe sich zwischen 12.15 und 19.00 Uhr in der Stadt 
umhergetrieben, um Reue zu finden, habe aber keine 
Reue gefunden; sie bitte außerdem um ihre Verhaf- 
tung, sie möchte gern dort sein, wo auch ihr »lieber 
Ludwig« sei. 

Moeding, der die junge Person von verschiedenen Ver- 


9 



nehmungen her kennt und eine gewisse Sympathie für 
sie empfindet, zweifelt nicht einen Augenblick lang an 
ihren Angaben, er bringt sie in seinem Privatwagen 
zum Polizeipräsidium, verständigt seinen Vorgesetz- 
ten Kriminalhauptkommissar Beizmenne, läßt die 
junge Frau in eine Zelle verbringen, trifft sich eine 
Viertelstunde später mit Beizmenne vor ihrer Woh- 
nungstür, wo ein entsprechend ausgebildetes Kom- 
mando die Tür aufbricht und die Angaben der jungen 
Frau bestätigt findet. 

Es soll hier nicht so viel von Blut gesprochen werden, 
demi nur notwendige Niveauunterschiede sollen als 
unvermeidlich gelten, und deshalb wird hiermit aufs 
Fernsehen und aufs Kino verwiesen, auf Grusi- und 
Musicals einschlägiger Art; wenn hier etwas fließen 
soll, dann nicht Blut. Vielleicht sollte man lediglich 
auf gewisse Farbeffekte hinweisen: der erschossene 
Tötges trag ein improvisiertes Scheichkostüm, das aus 
einem schon recht verschlissenen Bettuch zurechtge- 
schneidert war, und jedermann weiß doch, was viel 
rotes Blut auf viel Weiß anrichten kann ; da wird eine 
Pistole notwendigerweise fast zur Spritzpistole, und 
da es sich im Falle des Kostüms ja um Leinwand 
handelt, liegen hier moderne Malerei und Bühnenbild 
näher als Dränage. Gut. Das sind also die Fakten. 


4 

Ob auch der Bildjoumalist Adolf Schönner, den man 
erst am Aschermittwoch in einem Waldstück westlich 


10 



der fröhlichen Stadt ebenfalls erschossen fand, ein 
Opfer der Blum gewesen war, galt eine Zeitlang als 
nicht unwahrscheinlich, später aber, als man eine 
gewisse chronologische Ordnung in den Ablauf 
gebracht hatte, als »erwiesen unzutreffend«. Ein 
Taxifahrer sagte später aus, er habe den ebenfalls als 
Scheich verkleideten Schönner mit einer als 
Andalusierin verkleideten jungen Frauensperson zu 
ebenjenem Waldstück gefahren. Nun war aber Tötges 
schon am Sonntagmittag erschossen worden, 
Schönner aber erst am Dienstagmittag. Obwohl man 
bald herausfand, daß die Tatwaffe, die man neben 
Tötges fand, keinesfalls die Waffe sein konnte, mit 
der Schönner getötet worden war, blieb der Verdacht 
für einige Stunden auf der Blum ruhen, und zwar des 
Motivs wegen. Wenn sie schon Grund gehabt hatte, 
sich an Tötges zu rächen, so hatte sie mindestens so 
viel Grund gehabt, sich an Schönner zu rächen. Daß 
die Blum aber zwei Waffen besessen haben könnte, 
erschien den ermittelnden Behörden dann doch als 
sehr unwahrscheinlich. Die Blum war bei ihrer Bluttat 
mit einer kalten Klugheit zu Werke gegangen; als man 
sie fragte, ob sie auch Schönner erschossen habe, gab 
sie eine ominöse, als Frage verkleidete Antwort: »Ja, 
warum eigentlich nicht den auch?« Dann aber 
verzichtete man darauf, sie auch des Mordes an 
Schönner zu verdächtigen, zumal Alibirecherchen sie 
fast eindeutig entlasteten. Keiner, der Katharina Blum 
kannte oder im Faufe der Untersuchung ihren 
Charakter kennenlernte, zweifelte daran, daß sie, falls 
sie ihn begangen hätte, den Mord an Schönner eindeu- 
tig zugegeben hätte. Der Taxifahrer, der das Pärchen 


11 



zum Waldstück gefahren hatte (»Ich würde es ja eher 
als verwildertes Gebüsch bezeichnen«, sagte er), er- 
kannte jedenfalls die Blum auf Fotos nicht. »Mein 
Gott«, sagte er, »diese hübschen braunhaarigen jungen 
Dinger zwischen 1,63 und 1,68 groß, schlank und 
zwischen 24 und 27 Jahre alt- davon laufen doch Kar- 
neval Hunderttausende hier herum.« In der Wohnung 
des Schönner fand man keinerlei Spuren von der 
Blum, keinerlei Hinweis auf die Andalusierin. 

Kollegen und Bekannte des Schönner wußten nur, daß 
er am Dienstag gegen Mittag von einer Kneipe aus, in 
der sich Journalisten trafen, »mit irgendeiner Bumme 
abgehauen war«. 


5 

Ein hoher Kamevalsfunktionär, Weinhändler und 
Sektvertreter, der sich rühmen konnte, den Humor 
wiederaufgebaut zu haben, zeigte sich erleichtert, daß 
beide Taten erst am Montag bzw. Mittwoch bekannt- 
geworden waren. »So was am Anfang der frohen 
Tage, und Stimmung und Geschäft sind hin. Wenn 
heraus kommt, daß Verkleidungen zu kriminellen 
Taten mißbraucht werden, ist die Stimmung sofort hin 
und das Geschäft versaut. Das sind echte Sakrilege. 
Ausgelassenheit und Frohsinn brauchen Vertrauen, 
das ist ihre Basis.« 


12 



6 


Ziemlich merkwürdig verhielt sich die ZEITUNG, 
nachdem die beiden Morde an ihren Journalisten be- 
kannt wurden. Irrsinnige Aufregung! Schlagzeilen. 
Titelblätter. Sonderausgaben. Todesanzeigen überdi- 
mensionalen Ausmaßes. Als ob - wenn schon auf der 
Welt geschossen wird - der Mord an einem Journali- 
sten etwas Besonderes wäre, wichtiger etwa als der 
Mord an einem Bankdirektor, -angestellten oder -räu- 
ber. 

Diese Tatsache der Über- Aufmerksamkeit der Presse 
muß hier vermerkt werden, weil nicht nur die ZEI- 
TUNG, auch andere Zeitungen tatsächlich den Mord an 
einem Journalisten als etwas besonders Schlimmes, 
Schreckliches, fast Feierliches, man könnte fast sagen 
wie einen Ritualmord behandelten. Es wurde sogar 
von »Opfer seines Berufes« gesprochen, und natürlich 
hielt die ZEITUNG selbst hartnäckig an der Version 
fest, auch Schönner wäre ein Opfer der Blum, und 
wenn man auch zugeben muß, daß Tötges wahr- 
scheinlich nicht erschossen worden wäre, wäre er 
nicht Journalist geworden (sondern etwa 
Schuhmacher oder Bäcker), so hätte man doch 
herauszufinden versuchen sollen, ob man nicht besser 
von beruflich bedingtem Tod hätte sprechen müssen, 
denn es wird ja noch geklärt werden, warum eine so 
kluge und fast kühle Person wie die Blum den Mord 
nicht nur plante, auch ausführte und im 
entscheidenden, von ihr herbeigeführten Augenblick 
nicht nur zur Pistole griff, sondern diese auch in 
Tätigkeit setzte. 


13 



7 


Gehen wir von diesem äußerst niedrigen Niveau so- 
fort wieder auf höhere Ebenen. Weg mit dem Blut. 
Vergessen sein soll die Aufregung der Presse. Die 
Wohnung der Katharina Blum ist inzwischen gesäu- 
bert, die unbrauchbar gewordenen Teppiche sind auf 
dem Abfall gelandet, die Möbel abgewischt und zu- 
rechtgerückt, das alles auf Kosten und Veranlassung 
von Dr. Bloma, der sich dazu durch seinen Freund 
Hach bevollmächtigen ließ, wenn auch noch lange 
nicht sicher ist, daß Bloma der Vermögensverwalter 
sein wird. 

Immerhin hat diese Katharina Blum innerhalb von 
fünf Jahren in eine Eigentumswohnung im Wert von 
insgesamt einhunderttausend Mark siebzigtausend bar 
investiert, es gibt da also - wie ihr Bruder, der zur Zeit 
eine geringfügige Freiheitsstrafe abbüßt - es aus- 
drückte, was »Handfestes abzustauben«. Aber wer 
käme dann für die Zinsen und die Amortisation der 
restlichen dreißigtausend Mark auf, und wenn man 
auch eine nicht unerhebliche Wertsteigerung ein- 
kalkulieren muß. Es bleiben nicht nur Akt- auch Pas- 
siva. 

Tötges immerhin ist längst beerdigt (mit einem unan- 
gemessenen Aufwand, wie manche Leute festgestellt 
haben). Schönners Tod und Beerdigung sind merk- 
würdigerweise nicht mit solcher Aufmachung und 
Aufmerksamkeit betrieben und bemerkt worden. 
Warum wohl? Weil er kein »Opfer seines Bemfes« 
war, sondern wahrscheinlicher das Opfer eines 
Eifersuchts- 


14 



dramas? Das Scheichkostüm ist in der Asservaten- 
kammer, auch die Pistole (eine 08), über deren Her- 
kunft nur Bloma Bescheid weiß, während Polizei und 
Staatsanwaltschaft sic h vergeblich bemüht haben, dies 
herauszufinden. 


8 

Die Recherchen über die Aktivitäten der Blum wäh- 
rend der fraglichen vier Tage ließen sich für die ersten 
Tage gut an, stockten erst, als es den Sonntag zu er- 
kunden galt. 

Bloma selbst hatte Katharina Blum am Mittwoch- 
nachmittag zwei volle Wochenlöhne in Höhe von je 
280DM ausgezahlt, einen für die laufende Woche, den 
zweiten für die folgende Woche, da er selbst am Mitt- 
wochnachmittag mit seiner Frau in den Wintemrlaub 
fuhr. Katharina hatte den Blomas nicht nur verspro- 
chen, sondern geradezu geschworen, daß sie endlich 
einmal Urlaub machen und sich über Karneval amü- 
sieren wolle und nicht, wie in all den Jahren davor, ins 
Saisongeschäft gehen würde. Sie hatte den Blornas 
freudig mitgeteilt, daß sie für den Abend zu einem pri- 
vaten kleinen Hausball bei ihrer Patentante, Freundin 
und Vertrauten Eise Woltersheim eingeladen sei und 
sich sehr darauf freue, sie habe so lange keine Gele- 
genheit mehr gehabt, zu tanzen. Daraufhin habe Frau 
Dr. Bloma zu ihr gesagt: »Warte nur, Kathrinchen, 
wenn wir zurück sind, geben wir mal wieder 'ne Party, 
dann kannst du auch wieder tanzen.« Seitdem sie in 


15 



der Stadt war, seit fünf oder sechs Jahren, hatte Katha- 
rina sich immer wieder über die nicht vorhandenen 
Möglichkeiten, »mal einfach irgendwo ta nz en zu ge- 
hen«, beklagt. Da gab es, wie sie Blomas erzählte, 
diese Buden, in denen eigentlich nur verklemmte Stu- 
denten eine kostenlose Nutte suchen, dann gab es 
diese bohemeartigen Dinger, in denen es ihr ebenfalls 
zu wüst zuging, und konfessionelle Tanzveranstal- 
tungen verabscheute sie geradezu. Am 
Mittwochnachmittag hatte Katharina, wie sich leicht 
ermitteln ließ, noch zwei Stunden bei dem Ehepaar 
Hiepertz gearbeitet, wo sie gelegentlich und auf 
Anfrage aushalf. Da die Hiepertz ebenfalls die Stadt 
während der Kamevalstage verließen und zu ihrer 
Tochter nach Lemgo fuhren, hatte Katharina die bei- 
den alten Herrschaften noch in ihrem Volkswagen 
zum Bahnhof gebracht. Trotz erheblicher Parkschwie - 
rigkeiten hatte sie darauf bestanden, sie auch noch auf 
den Bahnsteig zu bringen und ihr Gepäck zu tragen. 
(»Nicht ums Geld, nein, für solche Gefälligkeiten dür- 
fen wir ihr gar nichts anbieten, das würde sie tief 
kränken«, erläuterte Frau Hiepertz.) Der Zug war 
nachweislich um 17.3oUhr gefahren. Wenn man 
Katharina fünf bis zehn Minuten zufälligen wollte, um 
inmitten des beginnenden Kamevalsrummels ihren 
Wagen zu finden, weitere zwanzig oder gar 
fünfundzwanzig Minuten, um ihre außerhalb der Stadt 
in einem Wohnpark gelegene Wohnung zu erreichen, 
die sie also erst zwischen 18.00 und 18.15 Uhr 
betreten haben konnte, so blieb keine Minute 
ungedeckt, wenn man ihr gerechterweise zubilligen 
mochte, daß sie sich gewa- 


16 



sehen, umgezogen, eine Kleinigkeit gegessen hatte, 
denn sie war schon gegen 19.25 Uhr bei Frau Wolters- 
heim zur Party erschienen, nicht per Auto, sondern per 
Straßenbahn, und sie war weder als Beduinenfrau 
noch als Andalusierin verkleidet, sondern lediglich 
mit einer roten Nelke im Haar, in roten Strümpfen und 
Schuhen, in einer hochgeschlossenen Bluse aus honig- 
farbener Honanseide und einem gewöhnlichen 
Tweedrock von gleicher Farbe. Man mag es 
gleichgültig finden, ob Katharina mit ihrem Auto oder 
mit der Straßenbahn zur Party fuhr, es muß hier 
erwähnt werden, weil es im Laufe der Ermittlungen 
von erheblicher Bedeutung war. 


9 

Von dem Augenblick an, da sie die Woltersheimsche 
Wohnung betrat, wurden die Ermittlungen erleichtert, 
weil Katharina von 19.25 Uhr an, ohne es zu ahnen, 
unter polizeilicher Beobachtung stand. Den ganzen 
Abend über, von 19.30 bis 22.00 Uhr, bevor sie mit 
diesem die Wohnung verließ, hatte sie »ausschließlich 
und innig«, wie sie selber später aussagte, mit einem 
gewissen Ludwig Götten getanzt. 


10 

Man sollte hier nicht vergessen, dem Staatsanwalt Pe- 
ter Hach Dankbarkeit zu zollen, denn ihm einzig und 
allein verdankt man die an justizintemen Klatsch 


17 



grenzende Mitteilung, daß Kriminalkommissar Erwin 
Reizmenne von dem Augenblick an, da die Blum mit 
Götten die Wohnung der Woltersheim verließ, die Te- 
lefone der Woltersheim und der Blum abhören ließ. 
Das geschah auf eine Weise, die man vielleicht der 
Mitteilung für wert halten mag. Beizmenne rief in sol- 
chen Fällen den dafür zuständigen Vorgesetzten an 
und sagte zu diesem: »Ich brauche mal wieder meine 
Zäpfchen. Diesmal zwei.« 


11 

Offenbar hat Götten von Katharinas Wohnung aus 
nicht telefoniert. Jedenfalls wußte Hach nichts davon. 
Sicher ist, daß die Wohnung von Katharina streng 
überwacht wurde, und als bis 10.30 Uhr am Donners- 
tagmorgen weder tele foniert worden war, noch Götten 
die Wohnung verlassen hatte, drang man, da Beiz- 
menne die Geduld und auch die Nerven zu verlieren 
begann, mit acht schwerbewaffneten Polizeibeamten 
in die Wohnung ein, stürmte sie regelrecht unter 
strengsten Vorsichtsmaßregeln, durchsuchte sie, fand 
aber Götten nicht mehr, lediglich die »äußerst ent- 
spannt, fast glücklich wirkende« Katharina, die an ih- 
rer Küchenanrichte stand, wo sie aus einem großen 
Becher Kaffee trank und in eine mit Butter und Honig 
bestochene Scheibe Weißbrot biß. Sie machte sich in- 
sofern verdächtig, als sie nicht überrascht, sondern ge- 
lassen, »wenn nicht triumphierend« wirkte. Sie trug 
einen Bademantel aus grüner Baumwolle, der mit 


18 



Margueriten bestickt war, war darunter unbekleidet, 
und als sie von Kommissar Beizmenne (»ziemlich 
barsch«, wie sie später erzählte) gefragt wurde, wo 
Götten geblieben sei, sagte sie, sie wisse nicht, wann 
Ludwig die Wohnung verlassen habe. Sie sei gegen 
9.30 Uhr wach geworden, und da sei er schon weg ge- 
wesen. »Ohne Abschied?« »Ja.« 


12 

An dieser Stelle sollte man etwas über eine höchst 
umstrittene Frage von Beizmenne erfahren, die Hach 
einmal zum besten gab, widerrief, dann noch einmal 
erzählte und zum zweitenmal widerrief. Bloma hält 
diese Frage für wichtig, weil er glaubt, daß, wenn sie 
wirklich gestellt worden sei, hier und nirgendwo an- 
ders der Beginn von Katharinas Verbitterung, Beschä- 
mung und Wut gelegen haben könnte. Da Bloma und 
seine Frau Katharina Blum als in sexuellen Dingen 
äußerst empfindlich, fast prüde schildern, muß die 
Möglichkeit, Beizmenne könnte - ebenfalls in 
höchster Wut über den entschwundenen Götten, den 
er sicher zu haben glaubte - die umstrittene Frage 
gestellt haben, hier erwogen werden. Beizmenne soll 
die aufreizend gelassen an ihrer Anrichte lehnende 
Katharina nämlich gefragt haben: »Hat er dich denn 
gefickt«, woraufhin Katharina sowohl rot geworden 
sein wie in stolzem Triumph gesagt haben soll: »Nein, 
ich würde es nicht so nennen.« 

Man kann getrost annehmen, daß, wenn Beizmenne 


19 



diese Frage gestellt hat, von diesem Augenblick an 
keinerlei Vertrauen mehr zwischen ihm und Katharina 
entstehen konnte. Die Tatsache, daß es tatsächlich 
nicht zu einem Vertrauensverhäl t nis zwischen den 
beiden kam - obwohl Beizmenne, der als »gar nicht so 
übel« gilt, es nachweislich versuchte -, sollte aber 
nicht als endgültiger Beweis dafür angesehen werden, 
daß er die ominöse Frage wirklich gestellt hat. Hach 
jedenfalls, der bei der Haussuchung zugegen war, gilt 
unter Bekannten und Freunden als »Sexklemmer«, 
und es wäre durchaus möglich, daß ihm selbst ein so 
grober Gedanke gekommen ist, als er die äußerst 
attraktive Blum da so nachlässig an ihrer Anrichte 
lehnen sah, und daß er diese Frage gern gestellt oder 
die so grob definierte Tätigkeit gern mit ihr aus geübt 
hätte. 


13 

Die Wohnung wurde anschließend gründlich durch- 
sucht, es wurden einige Gegenstände beschlagnahmt, 
vor allem Schriftliches. Katharina Blum durfte sich im 
Badezimmer in Gegenwart der weiblichen Beamtin 
Pletzer anziehen. Doch durfte die Badezimmertür 
nicht ganz geschlossen werden,- sie wurde von zwei 
bewaffneten Beamten schärfstens bewacht. Es wurde 
Katharina gestattet, ihre Handtasche mitzunehmen, 
und da ihre Verhaftung nicht ausgeschlossen werden 
konnte, durfte sie Nachtzeug, einen Toilettenbeutel, 
Lektüre mitnehmen. Ihre Bibliothek bestand aus vier 


20 



Liebesromanen, drei Kriminalromanen sowie aus ei- 
ner Napoleonbiographie und einer Biographie der Kö- 
nigin Christina von Schweden. Sämtliche Bücher 
stammten aus einem Buchklub. Da sie dauernd fragte: 
»Aber wieso, wieso denn, was habe ich denn verbro- 
chen«, wurde ihr schließlich von der Kriminalbeamtin 
Pletzer in höflicher Form mitgeteilt, daß Ludwig Göt- 
ten ein lange gesuchter Bandit sei, des Bankraubes 
fast überführt und des Mordes und anderer 
Verbrechen verdächtig. 


14 

Als Katharina Blum endlich gegen 10.15 Uhr aus 
ihrer Wohnung fort und zur Vernehmung geführt 
wurde, verzichtete man letzten Endes doch darauf, ihr 
Handschellen anzulegen. Beizmenne neigte zwar 
dazu, auf Handschellen zu bestehen, ließ sich aber 
nach einem kurzen Dialog zwischen der Beamtin 
Hetzer und seinem Assistenten Moeding herbei, 
darauf zu verzichten. Da wegen der an diesem Tag 
beginnenden Weberfastnacht zahlreiche 

Hausbewohner nicht zur Arbeit gegangen und noch 
nicht zu den alljährlich fäligen satumalienartigen 
Umzügen, Festen etc. aufgebrochen waren, standen 
etwa drei Dutzend Bewohner des zehnstöckigen 
Appartementhauses in Mänteln, Morgenröcken und 
Bademänteln im Foyer, und der Pressefotograf 
Schönner stand wenige Schritte vor dem Aufzug, als 
Katharina Blum, zwischen Beizmenne und Moeding, 
von bewaffneten Polizeibeam- 


21 



ten flankiert, den Aufzug verließ. Sie wurde von 
vorne, von hinten, von der Seite mehrmals 
fotografiert, zuletzt, da sie in ihrer Scham und 
Verwirrung mehrmals ihr Gesicht zu verdecken 
versuchte und dabei mit ihrer Handtasche, dem 
Toilettenbeutel und einer Plastiktüte, in der zwei 
Bücher und Schreibzeug waren, in Konflikt geriet, mit 
zerwühltem Haar und recht unfreundlichem 
Gesic htsausdruck. 

15 

Eine halbe Stunde später, nachdem sie auf ihre Rechte 
hingewiesen worden und ihr Gelegenheit gegeben 
worden war, sich wieder etwas herzurichten, begann 
in Gegenwart von Beizmenne, Moeding, der Frau 
Pletzer sowie der Staatsanwälte Dr. Körten und Hach 
die Vernehmung, die protokolliert wurde: »Mein 
Name ist Katharina Brettloh, geh. Blum. Ich wurde 
am 2. März 1947 in Gemmelsbroich im Landkreis 
Kuir geboren. Mein Vater war der Bergarbeiter Peter 
Blum. Er starb, als ich sechs Jahre alt war, im Alter 
von siebenunddreißig Jahren an einer 
Lungenverletzung, die er im Krieg erlitten hatte. Mein 
Vater hatte nach dem Krieg wieder in einem 
Schieferbergwerk gearbeitet und war auch 
staublungenverdächtig. Meine Mutter hatte nach 
seinem Tode Schwierigkeiten mit der Rente, weil sich 
das Versorgungsamt und die Knappschaft nicht 
einigen konnten. Ich mußte schon sehr früh im 
Haushalt arbeiten, weil mein Vater häufig krank war 
und entsprechenden Verdienstausfall hatte 


22 



und meine Mutter verschiedene Putzstellen annahm. 
In der Schule hatte ich keinerlei Schwierigkeiten, ob- 
wohl ich auch während der Schulzeit viel Hausarbeit 
machen mußte, nicht nur zu Hause, auch bei Nachbarn 
und anderen Dorfbewohnern, wo ich beim Backen, 
Kochen, Einmachen, Schlachten zur Hand gng. Ich 
tat auch viel Hausarbeit und half bei der Ernte. Mit 
Hilfe meiner Patentante, Frau Eise Woltersheim aus 
Kuir, bekam ich nach Schulentlassung im Jahre 1961 
eine Stelle als Hausgehilfin in der Metzgerei Gerbers 
in Kuir, wo ich auch beim Verkaufen gelegentlich 
aushelfen mußte. Von 1962 bis 1965 besuchte ich mit 
Hilfe und durch finanzielle Unterstützung meiner Pa- 
tentante Frau Woltersheim, die dort als Ausbilderin 
tätig war, eine Hauswirtschaftsschule in Kuir, die ich 
mit sehr gut absolvierte. Von 1966 bis 1967 arbeitete 
ich als Wirtschafterin im Ganztagskindergarten der 
Firma Koeschler im benachbarten Oftersbroich, be- 
kam dann eine Stelle als Hausgehilfin bei dem Arzt 
Dr. Kluthen, ebenfalls in Oftersbroich, wo ich nur ein 
Jahr verblieb, weil Herr Doktor immer häufiger 
zudringlich wurde und Frau Doktor das nicht leiden 
mochte. Auch ich mochte diese Zudringlichkeiten 
nicht. Mir war das widerwärtig. Im Jahre 1968, als ich 
für einige Wochen stellenlos war und im Haushalt 
meiner Mutter aushalf und gelegentlich bei den 
Versammlungen und Kegelabenden des 
Trommlerkorps Gemmelsbroich aushalf, lernte ich 
durch meinen älteren Bruder Kurt Blum den 
Textilarbeiter Wilhelm Brettloh kennen, den ich 
wenige Monate später heiratete. Wir wohnten in 
Gemmelsbroich, wo ic h gelegentlich an 


23 



den Wochenenden bei starkem Ausflüglerverkehr in 
der Gastwirtschaft Kloog in der Küche aushalf, 
manchmal auch als Serviererin. Schon nach einem 
halben Jahr empfand ich unüberwindliche Abneigung 
gegen meinen Mann. Näheres möchte ich chzu nicht 
aussagen. Ich verließ meinen Mann und zog in die 
Stadt. Ich wurde schuldig geschieden wegen böswilli- 
gen Verlassens und nahm meinen Mädchennamen 
wieder an. Ich wohnte zunächst bei Frau Woltersheim, 
bis ich nach einigen Wochen eine Stelle als Wirtschaf- 
terin und Hausgehilfin im Hause des Wirtschaftsprü- 
fers Dr. Fehnem fand, wo ich auch wohnte. Herr Dr. 
Fehnem ermöglichte es mir, Abend- und Weiterbil- 
dungskurse zu besuchen und eine Fachprüfung als 
staatlich geprüfte Wirtschafterin abzulegen. Er war 
sehr nett und sehr großzügig, und ich blieb auch bei 
ihm, nachdem ich die Prüfung abgelegt hatte. Ende 
des Jahres 1969 wurde Herr Dr. Fehnem im 
Zusammenhang mit erheblichen 

Steuerhinterziehungen, die bei großen Firmen, für die 
er arbeitete, festgestellt worden waren, verhaftet. 
Bevor er abgeführt wurde, gab er mir einen 
Briefumschlag mit drei Monatsgehältern und bat 
mich, auch weiterhin nach dem Rechten zu sehen, er 
käme bald wieder, sagte er. Ich blieb noch einen Mo- 
nat, versorgte seine Angestellten, de unter der Auf- 
sicht von Steuerbeamten in seinem Büro arbeiteten, 
hielt das Haus sauber und den Garten in Ordnung, 
kümmerte mich auch um die Wäsche. Ich brachte 
Herrn Dr. Fehnem immer frische Wäsche ins Untersu- 
chungsgefängnis, auch zu essen, besonders Ardennen- 
pastete, die ich beim Metzger Gerbers in Kuir herzu- 


24 



stellen gelernt hatte. Später wurde die Praxis 
geschlossen, das Haus beschlagnahmt, ich mußte mein 
Zimmer räumen. Herrn Dr. Fehnem hatte man 
anscheinend auch Unterschlagung und Fälschung 
nachgewiesen, und er kam richtig ins Gefängnis, wo 
ich ihn auch weiterhin besuchte. Ich wollte ihm auch 
die zwei Monatsgehälter zurückgeben, die ich ihm 
noch schuldete. Er verbat sich das regelrecht. Ich fand 
sehr rasch eine Stelle bei dem Ehepaar Dr. Blorna, die 
ich durch Herrn Fehnem kennengelemt hatte. Blomas 
bewohnen einen Bungalow in der Parksiedlung 
Südstadt. Obwohl mir dort Wohnung geboten wurde, 
lehnte ich ab, ich wollte endlich unabhängig sein und 
meinen Bemf mehr freiberuflich ausüben. Das 
Ehepaar Bloma war sehr gütig zu mir. Frau Dr. 
Bloma verhalf mir - sie arbeitet in einem großen Ar- 
chitekturbüro - zu meiner Eigentumswohnung in der 
Satellitenstadt im Süden, die unter dem Motto »Ele- 
gant am Strom wohnen« angezeigt wurde. Herr Dr. 
Bloma war in seiner Eigenschaft als Industrieanwalt, 
Frau Dr. Bloma in ihrer Eigenschaft als Architektin 
mit dem Projekt vertraut. Ich berechnete mit Herrn Dr. 
Bloma die Finanzierung, Verzinsung und Armortisa- 
tion eines Zwei-Zimmer- Küche -Bad- Appartements im 
8. Stock, und da ich inzwischen Ersparnisse in Höhe 
von 7000 DM hatte zurücklegen können, und das Ehe- 
paar Bloma für einen Kredit in Höhe von 30000 DM 
bürgte, konnte ich schon Anfang 1970 in meine Woh- 
nung einziehen. Meine monatliche Mindestbelastung 
betmg zu Beginn etwa 1 100 DM, da aber das Ehepaar 
Bloma meine Verpflegung nicht berechnete, Frau 


25 



Bloma mir sogar noch jeden Tag etwas zum Essen und 
Trinken zusteckte, konnte ich sehr sparsam leben und 
meinen Kredit rascher amortisieren als anfänglich be- 
rechnet war. Ich führe seit vier Jahren die Wirtschaft 
und den Haushalt dort selbständig, meine Arbeitszeit 
beginnt um sieben Uhr morgens und endet nachmittags 
gegen sechzehn Uhr dreißig, wenn ich mit den Haus- 
und Reinigungsarbeiten, dem Einkäufen, den 
Vorbereitungen für das Abendessen fertig bin. Ich be- 
sorge auch die gesamte Wäsche des Haushalts. Zwi- 
schen sechzehn Uhr dreißig und siebzehn Uhr dreißig 
kümmere ich mich um meinen eigenen Haushalt und 
arbeite dann gewöhnlich noch eineinhalb bis zwei 
Stunden bei dem Rentnerehepaar Hiepertz. Samstags- 
und Sonntagsarbeit bekomme ich bei beiden gesondert 
bezahlt. In meiner freien Zeit arbeite ich gelegentlich 
beim Traiteur Kloft, oder ich helfe bei Empfängen, 
Parties, Hochzeiten, Gesellschaften, Bällen, meistens 
als frei angeworbene Wirtschafterin auf Pauschale und 
eigenes Risiko, manchmal auch im Auftrag der Firma 
Kloft. Ich arbeite in der Kalkulation, der organisatori- 
schen Planung, gelegentlich auch als Köchin oder Ser- 
viererin. Meine Bruttoeinnahmen betragen im Durch- 
schnitt 1800 bis 2300 Mark im Monat. Dem Finanzamt 
gegenüber gelte ich als freiberuflich. Ich zahle meine 
Steuern und Versicherungen selbst. Alle diese Dinge . . 
. Steuererklärung etc. werden kostenlos für mich durch 
das Büro Bloma erledigt. Seit dem Frühjahr 1972 
besitze ich einen Volkswagen, Baujahr 1968, den mir 
der bei der Firma Kloft beschäftigte Koch Werner 
Klormer günstig überließ. Es wurde für mich 


26 



zu schwierig, die verschiedenen und auch wechselnden 
Arbeitsplätze mit den öffentlichen Verkehrsmitteln zu 
erreichen. Mit dem Auto wurde ich auch beweglich 
genug, auf Empfängen und bei Festlichkeiten 
mitzuarbeiten, die in weiter entfernt liegenden Hotels 
abgehalten wurden.« 16 

Es dauerte von 10.45 bis 12-30 Uhr, und nach einer 
Unterbrechung von einer Stunde, von 13.30 bis 17.45 
Uhr, bevor dieser Teil der Vernehmung abgeschlossen 
war. In der Mittagspause weigerte sich die Blum, Kaf- 
fee und Käsebrote von der Polizeiverwaltung anzu- 
nehmen, und auch das intensive Zureden der ihr of- 
fensichtlich wohlwollenden Frau Pletzer und des 
Assistenten Moeding konnten an ihrer Haltung nichts 
ändern. Es war ihr - wie Hach erzählte - offenbar un- 
möglich, das Dienstliche vom Privaten zu trennen, die 
Notwendigkeit der Vernehmung einzusehen. Als 
Beizmenne, der sich Kaffee und Brote schmecken ließ 
und mit geöffnetem Kragen und gelockerter Krawatte 
nicht nur väterlich wirkte, sondern wirklich väterlich 
wurde, bestand die Blum darauf, in ihre Zelle 
verbracht zu werden. Die beiden Polizeibeamten, die 
zu ihrer Bewachung abkommandiert waren, bemühten 
sich nachweislich, ihr Kaffee und Brote anzubieten, 
aber sie schüttelte hartnäckig den Kopf, saß auf ihrer 
Pritsche, rauchte eine Zigarette und äußerte durch 
Naserümpfen und Ekel bezeugendes Mienenspiel ihren 
Abscheu vor der noch mit Resten von 


27 



Erbrochenem bekleckerten Toilette in der Zelle. Später 
gestattete sie Frau Pletzer, nachdem diese und die 
beiden jungen Beamten ihr zugeredet hatten, ihr den 
Puls zu fühlen, als der Puls sich als normal erwies, ließ 
sie sich dann auch herab, sich aus einem nahe 
gelegenen Cafe ein Stück Sandkuchen und eine Tasse 
Tee holen zu lassen, bestand aber darauf, das aus 
eigener Tasche zu bezahlen, obwohl einer der jungen 
Beamten, der am Morgen ihre Badezimmertüre 
bewacht hatte, während sie sich anzog, bereit war, ihr 
»einen auszugeben«. Das Urteil der beiden 
Polizeibeamten und der Frau Pletzer über diese 
Episode mit Katharina Blum: humorlos. 


17 

Zwischen 13.30 und 17.45 Uhr wurde die Vernehmung 
zur Person fortgesetzt, die Beizmemie gern kürzer 
gehabt hätte, die Blum aber bestand auf Ausführ- 
lichkeit, die ihr von den beiden Staatsanwälten 
zugestanden wurde, schließlich war auch Beizmenne - 
erst widerwillig, später einsichtigerweise wegen des 
gelieferten Hintergrundes, der ihm wichtig erschien - 
mit der Ausführlichkeit einverstanden. Gegen 17.45 
erhob sich nun die Frage, ob man die Vernehmung 
fortsetzen oder unterbrechen, ob man die Blum 
freilassen oder in eine Zelle verbringen solle. Sie hatte 
sich gegen 17.00 Uhr tatsächlich herbeigelassen, noch 
ein Kännchen Tee zu akzeptieren und ein belegtes 
Brötchen (Schinken) zu verzehren, und erklärte sich 


28 



damit einverstanden, die Vernehmung fortzusetzen, da 
ihr Beizmenne nach Abschluß derselben Freilassung 
versprach. Es kam nun ihr Verhältnis zu Frau 
Woltersheim zur Sprache. Sie sei, sagte Katharina 
Blum, ihre Patentante, habe sich immer schon um sie 
gekümmert, sei eine entfernte Kusine ihrer Mutter; sie 
habe, als sie in die Stadt zog, sofort Kontakt mit ihr 
aufgenommen. 

»Am 20.2. war ich zu diesem Hausball eingeladen, der 
eigentlich am 21.2., an Weiberfastnacht, hatte statt- 
finden sollen, dann aber vorverlegt wurde, weil Frau 
Woltersheim für Weiberfastnacht berufliche Ver- 
pflichtungen übernommen hatte. Es war das erste 
Tanzvergnügen, an dem ich seit vier Jahren teilnahm. 
Ich korrigiere meine Aussage dahingehend: verschie- 
dentlich, vielleicht zwei-, drei-, möglicherweise vier- 
mal habe ich bei Blomas mitgetanzt, wenn ich dort 
abends bei Gesellschaften aushalf. Zu vorgerückter 
Stunde, wenn ich mit Aufräumen und Abwaschen fer- 
tig war, wenn der Kaffee serviert war und Dr. Bloma 
die Bar übernommen hatte, holte man mich in den Sa- 
lon, und ich tanzte dort mit Herrn Dr. Bloma und auch 
mit anderen Herren aus Akademiker-, Wirtschafts- und 
Politikerkreisen. Später bin ich nur noch sehr ungern 
oder zögernd, dann gar nicht mehr diesen Auffor- 
derungen gefolgt, es kam, da die Herren oft angetrun- 
ken waren, auch dort zu Zudringlichkeiten. Genauer 
gesagt: seitdem ich mein eigenes Auto besaß, habe ich 
diese Auffordemngen abgelehnt. Vorher war ich davon 
abhängig, daß einer der Herren mich nach Hause 
brachte. Auch mit diesem Herren dort« - sie zeigte 


29 



auf Hach, der tatsächlich errötete, »habe ich gelegent- 
lich getanzt.« Die Frage, ob auch Hach zudringlich 
geworden sei, wurde nicht gestellt. 


18 

Die Dauer der Vernehmungen ließ sich daraus erklä - 
ren, daß Katharina Blum mit erstaunlicher Pedanterie 
jede einzelne Formulierung kontrollierte, sich jeden 
Satz, so wie er ins Protokoll aufgenommen wurde, 
vorlesen ließ. Z. B. die im letzten Abschnitt 
erwähnten Zudringlichkeiten waren erst als 

Zärtlichkeiten ins Protokoll eingegangen bzw. 
zunächst in der Fassung, »daß die Herren zärtlich 
wurden«; wogegen sich Katharina Blum empörte und 
energisch wehrte. Es kam zu regelrechten 
Definitionskontroversen zwischen ihr und den 
Staatsanwälten, ihr und Beizmenne, weil Katharina 
behauptete, Zärtlichkeit sei eben eine beiderseitige 
und Zudringlichkeit eine einseitige Handlung, und um 
letztere habe es sich immer gehandelt. Als die Herren 
fanden, das sei doch alles nicht so wichtig und sie sei 
schuld, wenn die Vernehmung länger dauere als 
üblich sei, sagte sie, sie würde kein Protokoll unter- 
schreiben, in dem statt Zudringlichkeiten Zärtlich- 
keiten stehe. Der Unterschied sei für sie von entschei- 
dender Bedeutung, und einer der Gründe, warum sie 
sich von ihrem Mann getrennt habe, hänge damit zu- 
sammen; der sei eben nie zärtlich, sondern immer zu- 
dringlich gewesen. Ähnliche Kontroversen hatte es 
um das Wort »gütig«, 


30 



auf das Ehepaar Bloma angewandt, gegeben. Im 
Protokoll stand »nett zu mir«, die Blum bestand auf 
dem Wort gütig, und als ihr statt dessen gar das Wort 
gutmütig vorgeschlagen wurde, weil gütig so 
altmodisch klinge, war sie empört und behauptete, 
Nettigkeit und Gutmütigkeit hätten mit Güte nichts zu 
tun, als letzteres habe sie die Haltung der Blomas ihr 
gegenüber empfunden. 


19 

Inzwischen waren die Hausbewohner vernommen 
worden, von denen der größere Teil wenig oder gar 
nichts über Katharina Blum aussagen konnte; man 
habe sie gelegentlich im Aufzug getroffen, sich ge- 
grüßt, wisse, daß ihr der rote Volkswagen gehöre, 
man habe sie für eine Chefsekretärin gehalten, andere 
für eine Abteilungsleiterin in einem Warenhaus; sie 
sei immer adrett, freundlich, wenn auch kühl gewesen. 
