Rumah kami berbentuk tanduk kerbau. Bentuk itu ialah menurut secara adat negeri kami. Puncak yang berbentuk tanduk kerbau itu dinamakan 'gonjong'. Ada rumah yang ber gonjong dua, ada yang bergonjong empat dan ada juga yang ber gonjong enam. Dan ada juga yang bergonjong lima.

Rumah kami hanya ada dua buah gonjongnya. Dahulu atapnya terbuat dari ijuk sekarang sudah diganti dengan seng.

Dibawah atap berbentuk tanduk kerbau itu ada enam jiwa. Setiap jiwanya punya satu raga. Dan setiap raga memiliki sebuah mulut. Setiap mulut itulah setiap hari harus disuapi dengan makanan. Makanan terutama ialah: nasi. Nasi didapat dari padi. Padi harus ditanam di sawah.

Dua puluh tahun yang silam tubuh itu baru dua. Dan masing-masing raga itu dinamakan: papa dan ibu atau papa dan mak. Beberapa tahun mak hidup bercampur gaul terdengar suara 'ngeak' yang pertama. Itulah abangku yang kami panggil Men. Beberapa tahun kemudian lahir pula seorang lagi, seorang wanita. Itulah uni yang dipanggilkan Des. Dan beberapa tahun kemudian terdengar ngeak lagi. Nah, itulah ngeakan saya. Dalam kisah ini saya sebut saja dengan Lis walau sebenarnya namaku bukan itu. Dan beberapa tahun kemudian terdengar lagi suara ngeak. Itulah suara adik. Sesudah itu tak ada suara-suara ngeak lagi. Jadi kami adalah empat orang bersaudara. Satu laki-laki dan tiga orang perempuan.

Ketika saya bercerita ini abang atau saya panggil 'uda' sudah duduk di kelas tiga SMPP. Uni Des sudah duduk di kelas tiga tiga Es Em Pe. Dan saya sendiri baru duduk di kelas enam Es De. Adikku bernama Ris baru masuk sekolah.

Tahukah teman-teman apa kepintaran saya yang pertama. Menari? Oh, bukan! Berenang? Ah, masa! Kepintaran Lis yang pertama ialah: ma...ma.... makan. Sewaktu masih bayi makan itu bernama menyusu atau menetek. Lama-kelamaan baru tahu makan nasi. Dan Lis kuat sekali makan. Kalau orang dewasa makan tiga kali sehari Lis sendiri kadang-kadang makan sampai lima kali sehari. Yaa, anak yang tak tahu aturan.

Dan untuk menyempal perut itu papa dan mak lah yang mencarikan. Papa waktu dulu,- sepuluh tahun yang lalu,- bekerja sebagai seorang pegawai Pemerintah. Dari hasil gaji papa lah kami hidup. Dan gaji papa itu cukup pas-pasan saja, malahan kurang. Tetapi untunglah mak ada mempunyai sawah di kampung. Hasil sawah itulah yang membantu.

Sudah terang sebagai anak, kami baru menyandarkan hidup kepada orang tua. Sekarang kami harus sekolah dulu. Kemudian sesudah dewasa baru bekerja pula. Tentu saja uda yang lebih dahulu bekerja nanti. Entah akan jadi apa, entahlah. Entah jadi pegawai pula seperti papa, atau sebagai saudagar, atau seorang petani. Atau mungkin nanti akan menjadi seorang.... menteri dan bahkan mungkin menjadi seorang.... presiden.

Yah, setiap manusia yang ber kemajuan itu asal mulanya tentulah duduk di bangku Sekolah Rendah juga. Tak mungkin lalu duduk di bangku Sekolah Menengah sekali. Ia harus mulai dari bangku Sekolah Dasar. Sekolah Dasar lah namanya. Semuanya mulai dari sini. Kecakapannya, ke uletannya, kepintarannya, keyakinannya, bakatnya dan banyak syarat lain lagi untuk membawanya kepada kedudukan yang tinggi. Dan ingat: belum tentu Sekolah Dasar itu ada di sebuah kota besar. Mungkin hanya di sebuah desa yang terpencil. 
Jadi kita yang duduk di bangku Sekolah Dasar sekarang kemudian hari belum dapat dibayangkan jadi apa. Bergantung pada cita-cita kita. Dan pada usaha kita mencapai cita-cita itu. Mungkin kita akan menjadi seorang importir, atau seorang sopir, atau pilot pesawat terbang, atau menjadi seorang petani, atau menjadi seorang dokter dan tidak mustahil menjadi seorang menteri. Atau mungkin akan menjadi seorang pemalas, seorang tukang gunting, atau malahan mungkin menjadi seorang ..... penjahat. Disinilah perlunya pendidikan.

Papa Lis berkisah: (dulu papa menjadi guru).

Pada suatu kali papa ngomong-ngomong dengan seorang Bupati. Heeh, tahu-tahu rupanya pak Bupati itu dahulu murid papa. Ada pula murid papa yang menjadi seorang Kolonel. Tetapi ada pula murid papa yang menjadi seorang tukang sepatu, yah ada pula yang menjadi tukang tambal sepatu. Sampai sekarang ia masih melakukan pekerjaannya sehari-hari di kota Payakumbuh.

Dan pada suatu kali papa berkunjung ke kota buaya, akh yang Lis maksud kota Surabaya. Disana papa berjumpa dengan seorang bekas muridnya yang sudah menjadi seorang anemer besar dan kaya. Seorang adik pak Menteri P. dan K. - pada waktu kisah ini ditulis Dr Doed Joesoef,- bernama Suleman Jusuf ialah bekas murid papa juga. Ia kini menjabat kepala Archeologi di Museum Negara Jakarta.

Baiklah Lis melanjutkan kisah ini dengan menceritakan tentang keluarga Lis. Terutama tentang papa. Papa dulu sebagai dikatakan diatas tadi dulu seorang pegawai negeri. Sekarang beliau sudah pensiun, dan sudah lebih 10 tahun. Teman-teman dapat membayangkan sudah berapa tahun usia papa sekarang. Namun papa masih tetap segar bugar dan kuat. Beliau masih saja menyumbangkan karya-karyanya kepada masyarakat. 
Papa ialah seorang pengarang. Semua murid-murid Sekolah Dasar di Indonesia kenal dengan nama papa. Sebab buku-buku karangan papa sudah banyak yang masuk dalam Perpustakaan S.D.

Sudahkah teman-teman pernah membaca karangan papa?

Kini tentang Lis. Dalam kisah ini namaku kusebutkan dengan Lis. Sebenarnya namaku Deliyarti D. Tetapi kalau kugunakan Li saja kurang sedap pada kuping. Sebab itu tambah aksinya dengan: Lis. Tak apa bukan? Asal teman-teman tahu.

Lis tidak menyombong. Sejak duduk di kelas satu sampai di kelas lima Lis selalu pegang juara. Kejuaraan itu tidak datang begitu saja. Tetapi dengan kerajinan dan ketekunan belajar. Namun di rumah Lis sering juga kena marah dari ibu. Karena lupa mencuci piring, karena asyik membaca saja. Dan kesalahan-kesalahan lain. Yah, kita memang anak-anak yang masih banyak tingkah. Lis tak ingin mengecewakan hati ibu dan papa. Atau karena bergelut dengan adik

Uni dan uda selalu pula memegang kejuaraan dalam kelasnya. Oleh sebab itulah papa melihat jauh kedepan. Untuk keselamatan anak-anaknya dikemudian hari. Jika panggilan Tuhan datang kami jangan hendaknya telantar ditengah jalan. Perjalanan masih jauh. Biayanya tidak sedikit. Kalau hanya diandalkan pada pensiun papa saja semuanya akan gagal. Sebab itu ada sesuatu yang dapat tempat kami mengharapkan sumber biaya jika terjadi sesuatu hal yang diluar jangkauan manusia.

Ibu sudah masuk dalam asuransi. Kalau ibu meninggal dunia kami mendapat polis dari asuransi. Semua dilakukan ibu disebabkan kasih sayangnya kepada kami. Dan melihat hari depan kami, anak-anaknya. Kata orang ibu masuk asuransi jiwa sebesar: Lima ribu dollar Amerika.

Tetapi papa lain pula usahanya. Inilah kisahnya!

Kami tentu saja tidak dapat menggantungkan nasib kepada salah seorang keluarga. Atau dari salah seorang saudara-saudara kami yang satu ayah dengan kami. Mereka tentu akan punya kesibukan, kewajiban dan urusannya masing-masing. Kami tak diharapkan papa dan ibu mengharapkan hidup dari orang lain kelak.

Sebab itulah papa membuat satu usaha lain. Usaha apakah itu? Nah, itulah sesuatu yang menarik. Bukan hasil ilmu sihir sebagai dalam cerita Seribu Satu Malam. Tetapi berdasarkan sesuatu yang nyata juga.

Teruslah baca kisah ini dan pertanyaan itu nanti akan terjawab.

Mari Lis ajak adik-adik, kakak-kakak, ibu-ibu dan bapak-bapak ber temasa. Tidak usah berjalan, tak perlu naik bus dan kendaraan lainnya. Duduk saja yang baik dan tenang. Dan lebih baik kalau ada selembar peta Sumatera Barat. O, ada? Silakan mengembang dan memperhatikannya.

Tampak kah kota Payakumbuh? Itu adalah ibu kota Kabupaten Lima Puluh Kota. Dijuluki orang dengan kota "Gelamai". Gelamai dalam dalam istilah yang lain disebutkan 'dodol'. Gelamai Payakumbuh ini sedaaaap sekali tetapi amat liat sekali. Sebab dibuat dari tepung beras pulut. Namun banyak pula ragamnya, karena ada pula yang dibuat dari tepung beras biasa. Tetapi yang terkenal ialah gelamai sepulut ini.

Jadi Payakumbuh berteman dengan kota Garut di Pariangan, Jawa Barat, Garut terkenal pula dengan dodolnya. Tetapi antara dodol Garut dengn gelamai Payakumbuh jauh sekali bedanya. Gelamai sepulut Payakumbuh ini amat liat dan agak susah mengirisnya. Untuk lama tahannya disimpan dalam tempurung kelapa. Aneh, yaaa? Dua buah tempurung kelapa diisi dengan gelamai lalu dipertautkan kembali rapat-rapat. Gelamai yang disimpan begini awet sampai satu tahun. Tetapi di pasar tak ada dijual gelamai dalam tempurung ini.

Ada pula gelamai yang dibuat dalam buluh. Dibuat dari tepung beras biasa. Namanya 'gelamai di buluh'. Menjelang bulan Puasa dan sebelum Lebaran hampir setiap rumah membuat gelamai di buluh ini.

Sekarang mari kita mulai perjalanan kita. 
Sekarang kita turutkan jalan arah selatan. Satu kilo meter dari kota kita sampai di Labuh Silang. Disana jalannya bersimpang empat. Yang ke kanan ke Situjuh, Barulak dan terus ke Batu Sangkar. Yang ke kiri melewati Tiakar, Payobasung dan sampai ke Taram. Sebelum sampai di Labuh Silang kita melewati sebuah jambatan diatas batang Agam. Nama jambatan itu ialah Jambatan Ratapan Ibu. Dinamakan demikian sebagai dalam masa agresi banyak para pejuang kita mati ditembak serdadu Belanda diatas jambatan itu. Untuk peringatan disana sekarang dibangun sebuah tugu berbentuk patung seorang wanita yang menunjuk ke arah batang Agam.

Enam kilo meter dari kota kita sampai di Batang Tabit. Disana terdapat sebuah permandian yang ramai dikunjungi orang. Dari situ pula sumber air untuk ledeng di kota Payakumbuh. Enam kilo meter dari sana atau 12 kilo meter dari kota Payakumbuh kita sampai disebuah daerah yang bernama Gadut. Jangan salah-salah. Di daerah Kabupaten Agam terdapat pula sebuah desa yang bernama Gadut juga. Di Padang ada pula yang bernama Ulu Gadut. Malahan di Negeri Sembilan (Malaysia) terdapat sebuah kampung yang bernama Sungai Gadut.

Disana terdapat sebuah pekan yang ramainya setiap hari Rabu (Arbaa). Sehingga dinamakan Pakan Rabaa. Pekannya ramai. Dahulu tempat kedudukan camat. Disana ada sebuah sekolah SMP.

Kira-kira setengah kilo meter menjelang Pakan Rabaa itu terdapat sebuah tikungan. Dari sana sangat bagus pemandangan ke arah timurnya. Kelihatan sebuah dataran yang luas dan amat subur. Penuh dengan sawah-sawah, pokok-pokok kelapa, bukit-bukit kecil yang disana dinamakan 'ngalau'. Ngalau itu menghasilkan kapur. Membelah dataran itu dari utara ke selatan mengalir sebatang sungai yang bernama Batang Sinamar. Sungainya tidak kelihatan yang tampak hanya palungnya saja.

Di perbatasan horison (ditepi langit) berbaris-baris bukit barisan yang berlapis-lapis. Yang kelihatan hanyalah sebaris saja. Selainnya terlindung. Di beberapa tempat ada puncak-puncaknya. Semua puncak itu ada bernama. Yang Lis ketahui ialah bukit Cermin dan bukit Tembilang. Kedua bukit itu seakan-akan terkuak, disebelah belakangnya membelintang sebuah bukit pula yang bernama bukit Situka Jaring. Ada juga kisahnya nama bukit itu.

Di sebelah timur barisan bukit itu ialah daerah Kampar Kir (Riau Daratan). Rupanya zaman dulu orang-orang yang datang dari daerah itu membawa jaring (jengkol). Dan di bukit itu lah diadakan 'barter', pertukaran barang-barang. Oleh sebab itu lah dinamakan bukit itu Situka Jaring (tuka=tukar).

Antara kedua bukit pertama tapi terdapat sebuah lembah. Dalam lembah itu mengalir sebatang anak sungai kecil, namanya batang Mangkisi. Itulah salah satu jalan untuk masuk kedalam daerah hutan itu. Pada mulut lembah itu terletaklah sebuah desa kecil namanya 'Lurah Bukit'. Itulah desa tempat Lis tinggal. Tak berapa buah rumah yang ada disana, hitung belasan saja.

Tetapi pada waktu Lis ber kisah itu bila orang lewat malam hari di tikungan itu akan terlihat kelap kelip cahaya lampu listerik berpencaran disana sini. Itu bukan listerik dari P.L.T.A. Tetapi adalah listerik usaha pribadi seorang penduduk Lurah Bukit. Dan penduduk itu ialah papa Lis sendiri.

Kalau kita memasuki daerah perbukitan itu yang sekali gus merupakan daerah rimba raya, setengah hari perjalanan kita akan sampai di sebuah tempat yang bernama Subayang. Disana ada pula sebatang anak sungai kecil yang bernama batang Subayang juga. Airnya mengalir ke daerah Riau. Di Subayang itu tidak ada desa yang didiami manusia. Yang ada hanyalah sebuah berkas desa yang pernah di huni manusia. Entah pabila masanya. Tetapi tentu sudah lama sekali. Sekarang masih dapat dilihat di tempat itu bekas-bekas perumahan, tebat-tebat ikan, kuburan, dan tanda-tanda bahwa disitu dahulu ada sebuah negeri yang di diami oleh manusia. Kemudian tempat itu ditinggalkan dan semua penduduknya pindah ketempat yang lebih baik. Ialah ke daerah yang sudah Lis ceritakan diatas tadi.

Pada zaman sekarang banyak juga orang datang ke Subayang itu. Untuk mencari kayu perumahan, mencari ikan di batang Subayang itu. Ikannya banyak sekali, Maklum jarang di tangkap orang.

Waktu Lis membuat kisah ini daerah Subayang itu sedang ramai pula di kunjungi orang. Bukan mencari kayu, tidak mencari hasil hutan lainnya dan tidak pula untuk menangkap ikan. Mereka sedang ramai-ramai mencari 'garu'. Garu itu sejenis bahan yang terdapat dalam kayu. Kalau dibakar baunya wangi sekali. Tetapi mencarinya sukar sekali. Garu itu terletak dalam batang-batang kayu yang besar. Sehingga pohon-pohon raksasa itu harus ditebang dan di belah-belah mencari garu-nya. Kadang-kadang ada ditemui sedikit. Seringkali hampa saja. Tetapi pernah juga orang mendapatnya dalam jumlah yang banyak. Sampai ber kilo-kilo. Harga garu itu mahal sekali.

Ada sebuah pemeo:

Sudah gaharu, cendana pula,
Sudah tahu bertanya pula.

Gaharu inilah agaknya yang dicari mereka. Kayu itu harum baunya, banyak dipergunakan orang Cina. Dalam bahasa Latin,- bahasa orang ahli ilmu,- dinamakan 'aquilaria malaccensis'.

Suatu kesimpulan yang didapat ialah: Bahwa bumi tanah air kita tercinta ini banyak sekali mengandung kekayaan yang belum di olah, digali dan diusahakan. Baik kekayaan itu terdapat pada lapisan buminya, dalam tanahnya, dalam lautnya, ya dimana-mana saja.

Nih, kisahnya sebuah lagi:

Di daerah perbukitan itu antara Lurah Bukit dengan Subayang terdapat sebuah tempat yang bernama 'Tambang'. Untuk sampai kesana harus melintasi dua buah bukit yang bernama bukit Indo Jao dan bukit Tambang. Apa sebab dinamakan tempat itu dengan Tambang? Disana pada masa dulu memang benar-benar ada sebuah tambang. Tidak tanggung-tanggung ialah tambang emas.

Untuk melanjutkan kisahnya terpaksa Lis harus menyeleweng pula sedikit. Ya supaya jelas situasinya bukan?

Nama kenegarian kami Balai Panjang. Satu dari kenegarian yang susun bersusun dari selatan ke utara. Dari selatannya : Sitanang, lalu Batu Payung, dan kenegarian kami Balai Panjang. Kemudian Bukit Sikumpar dan sesudah itu kenegarian Mungo. Semuanya ber ekor di daerah Seberang Air tempat bukit barisan itu dan ber kepala di gunung Sago. Kenegarian Batu Payung, Balai Panjang dan Bukit Sikumpar pada waktu dulu bersatu yang dinamakan Tebing Tinggi. Mesjid Tebing Tinggi itu sekarang masih ada letaknya hampir sepemeluk orang laki-laki dewasa. Konon kabarnya dibawa dahulu dari daerah Suliki puluhan kilo meter dari Tebing Tinggi. Membawanya ditarik saja bersama-sama. Begitu hebat semangat gotong royong pada jamannya nenek moyang kita dahulu.

Kita kembali pada kisah tambang tadi.

Sebagai sudah diceritakan daerah kami itu terdiri dari bukit barisan dan sekali gus hutan rimba. Banyak hasil-hasilnya yang dapat diambil dalam hutan itu. Kayu, rotan, damar, buah-buahan, bambu, d.l.l.

Pada satu kali penduduk desa kami melihat serombongan penduduk kenegarian Mungo masuk kedalam hutan. Tentu mereka mencari apa-apa hasil hutan. Waktu kembali mereka rupanya membawa bambu. Jenis bambu ini ada puluhan pula macamnya. Di daerah kami bambu dinamakan 'betung'. Betung inipun banyak pula kaumnya. Untuk tiang atau pembuluh yang ber ukuran besar dipergunakan 'betung sungguh'. Ukurannya besar, tebal dan kuat. Walau kuat dan besar rebungnya sedap dimakan.

Untuk keperluan biasa dipergunakan 'betung danto'. Untuk membuat gelamai buluh,- lihat cerita Lis terdahulu.- dipakai 'talang' atau 'paring'. Maka paring inilah yang dibuat perian alias tempat air guna penjemput dan penyimpan air oleh kaum ibu.

Nah, jenis betung yang dibawa penduduk Mungo itu ialah jenis 'paring' ini. Setiap mereka membawa beberapa ruas paring ini yang rupanya sudah dibuat parian.

Sekali,.... dua kali,.... sudah berkali-kali rombongan itu memasuki hutan dan ketika pulangnya setiap mereka membawa parian. Akhirnya peristiwa itu menjadi tanda tanya bagi seorang penduduk Lurah Bukit yang bernama Tu' Layau. Biasanya jika orang masuk hutan dan membawa buluh mereka membawa dalam ukuran panjang-panjang. Sampai di kampung baru di potong-potong menurut keperluan. Dan anehnya pula perian yang disandang mereka kelihatannya amat berat. Apakah isinya?

Tu' Layau ingin menyelidiki hal itu. Tentu saja dengan cara rahasia. Maka pada suatu kali rombongan itu masuk hutan Tu' Layau mengikuti mereka diam-diam. Rombongan itu bermalam dalam hutan. Biasanya kalau orang mencari buluh tak pernah bermalam di hutan. Sesuatu yang aneh pula. Akhirnya mereka sampai di daerah yang kemudian bernama 'Tambang' itu. Apa yang dikerjakan mereka? Mereka menggali batu-batu bukit itu kemudian di pecah-pecah. Dibuat pematang-pematang supaya bingkah-bingkah batu itu jangan hanyut. Sebab rupanya mereka sudah menyediakan saluran air untuk menggenanginya.

Air itu digenangkan di tempat itu lalu di kacau-kacau. Sebentar-sebentar mereka membungkuk mengambil sesuatu yang berkilauan dari batu bercampur kersik dan tanah itu. Apa itu yang berkialauan? Tidak lain ialah: emas, yaa, emaaaas......

Tu' Layau yang mengintip pekerjaan mereka dari atas sebatang pohon besar dan rimbun daunnya menjadi melotot matanya. Seakan-akan bola matanya hampir terbudur keluar. Rupanya rombongan itu mencari emas. Mana emas yang didapat dimasukkan mereka ke dalam sebuah perian.

Daerah tempat mereka mencari emas itu termasuk kenegarian Balai Panjang. Tetapi bagaimana melarang mereka? Tu' Layau tidak punya keberanian. Dan tidak tahu pula caranya. Tetapi akhirnya dia mendapat satu cara pula yang licin dan halus.

Pada suatu malam rombongan yang bermalan di hutan itu mendapat gangguan. Mereka tidur di sebuah pondok yang dibuat begitu saja. Dimuka pondok dibuatnya sebuah unggun yang besar. Unggun itu mendatangkan hawa panas dan cahaya terang. Binatang buas tak berani datang ke tempat unggun itu. Jadi ada beberapa macam pula gunanya.

Sebelum tidur rombongan itu asyik bercakap-cakap, seenaknya dengan suara keras. Barangkali tentang rencana mereka dengan emas-emas yang sudah didapatnya. Atau tentang apa saja.

Tiba-tiba,...... ya tiba-tiba......

Terdengar suara 'huuuu,....huuuu,...huuuuu....' yang aneh dan menakutkan. Kemudian tampak ada sesuatu yang muncul dari kelompok hutan. Dalam cahaya api unggun yang muncul itu terlihat samar-samar. Sebuah sosok yang hitam legam, tinggi besar, bergoyang kian kemari. Kepalanya amat besar dan ada juga matanya besar dan merah,.....

Lalu dari arah yang lain muncul satu lagi,.....

Mata anggota rombongan yang sedang asyik ngomong-ngomong sekitar api unggun itu terbeliak sebesar-besar jengkol.
Apa pula yang bermunculan ini? Mereka tak dapat memberi nama makhluk-makhluk hitam legam yang bermunculan itu. Ia datang terhuyung-huyung dan kini sudah menjadi tiga.......

Akhirnya mereka menemui juga nama makhluk itu yang diteriakkan sekuat-kuatnya oleh seorang anggota rombongan:

"Hantuuuuuuu,..... hantuuuu,....!"

Mereka bertemperasan lari, pontang panting. Yang satu diikuti oleh yang lain. Tak tentu tujuannya.

Akibat gangguan hantu-hantu itu mereka tak pernah datang lagi. Sepilah daerah pertambangan itu. Dan tak pernah emas dicari lagi. Yang tertinggal hanyalah sebuah anak air disebelah bawah daerah pertambangan itu, yang dinamakan 'Anak air Siran'. Anak air itu berasal dari air yang digenangkan di daerah tambang itu dan sudah berubah airnya menjadi merah.

Kini tambang itu tak pernah dikerjakan lagi. Padahal kemungkinan emasnya masih ada. Malahan masih banyak yang terpendam dalam buminya.

Belum habis cerita kita tentang emas.

Menurut kepercayaan orang emas itu ada 'induk’nya. Induk emas itu ada yang berbentuk bola menyala, ada yang berbentuk ular yang menyala juga. Induk emas itu terbang kesana kemari. Sering dilihat orang induk emas itu melayang-layang diatas permukaan air batang Sinamar. Atau dalam daerah perbukitan itu. Ke daerah pertambangan itu acap kali juga induk emas itu datang.

Walau bagaimana semuanya itu memberi tanda bahwa di daerah kami ini ada terdapat emas. Pernahkah Pemerintah mengadakan 'survey' di daerah ini? Entahlah, mana Lis tahu.
Semoga paduka bapak yang mulia Menteri Pertambangan Republik Indonesia membaca juga kisah ini sehingga tergeraklah hati beliau untuk mengadakan survey (penyelidikan adanya barang-barang tambang) di daerah ini.

Masih ada sekelumit kisah lagi tentang soal tambang ini.

Pada suatu kali,- hari dan tahunnya Lis tak ingat lagi,— muncullah beberapa buah pesawat helikopter ke daerah ini. Heli itu ber markas di Padang Mengatas yaitu tempat peternakan yang terkenal di lereng gunung Sago.

Setiap hari heli itu melayang ke daerah Seberang Air dan menghilang dibalik bukit barisan. Entah apa yang diselidikinya dan entah apa yang dikerjakannya. Lis tentu tak tahu pula. Mungkin menyelidiki tambang emas itu.

Tetapi kemudian terbetik berita bahwa heli itu melakukan survey sebab di daerah bukit barisan itu mungkin terdapat: ....... uranium.

Kemudian heli itu tak muncul-muncul lagi. Yang muncul kini.... papa dan mak. Merekalah yang sedang melakukan 'survey' di daerah Lembah Mangkisi itu. Keduanya sering pergi ke Lembah Mangkisi itu. Kata papa beliau sedang mencari tempat berusaha untuk membuka.... tambang.

Ah, mungkin papa sedang melakukan survey. Dan kemudian akan membuka tambang emas atau uranium. Barangkali papa sudah dapat membuat kredit dan membuka tambang emas yang terpendam itu. Sebab hantu-hantu yang bermunculan mengusir orang-orang penambang itu ialah Tu' Layau dengan dua orang temannya. Merekalah yang membuat hantu-hantu dengan menyelimuti tubuhnya dengan ijuk. Dan Tu' Layau itu ialah kakek dari ibu mak.

Waddduuh, jika papa membuka tambang emas itu. Papa akan menjadi seorang jutawan. Jika papa sudah menjadi seorang jutawan kami akan melanjutkan sekolah. Entah ke Jawa entah ke Amerika. Dan masing-masing kami berulang kesekolah dengan sepeda motor. Papa dan mak akan membeli.... mobil Sedan,....

Astaga! Lis rupanya sudah melamun. Tak mungkin papa membuka tambang emas itu. Papa tidak punya modal. Papa tidak punya pengetahuan tentang soal tambang menambang emas itu. Tetapi katanya akan membuka tambang dalam hutan itu. Tambang apa?

Untuk mengetahuinya adik-adik, uni-uni, kakak-kakak, ibu-ibu dan bapak-bapak mohon bersabar dengan kelanjutan kisah ini.

Lis belum akan melanjutkan kisah papa dan mak. Teman-teman akan Lis bawa mengembara dulu ke desa. Untuk mengetahui bagaimana alam kehidupan anak-anak di desa. Tentu saja tidak sama dengan kehidupan anak-anak di kota. Barangkali mendengar kisah ini teman-teman di kota akan bangkit 'ngiler'nya dan kempunan pula untuk melakukannya. Jika mau, ayok, silakan datang ke desa Lis. Uda Lis yang bemama Men akan menyambut kedatangan teman-teman dan membawa bertualang menurut apa yang akan Lis ceritakan nanti.

Bila kami anak desa tidak bersekolah ada-ada saja pekerjaan yang menarik yang kami lakukan. Bosan yang satu pindah pada yang lain.

Nah, sekarang Lis akan bercerita tentang 'belut'. Sejenis ikan yang diamnya dalam lumpur dan bentuknya seperti ular. Tetapi binatang ini ada insangnya yang menandakan bahwa mereka termasuk bangsa ikan yang enak dimakan. Badannya amat licin sehingga orang tua-tua membuat pemeo: 'Licin seperti belut'.

Kalau orang mencangkul di sawah sering terpacul belut. Binatang ini menggeleong-geleong tetapi hanya sekejap mata dan jika tidak segera ditangkap akan menghilang kedalam lumpur dengan amat cepatnya. Untuk menangkapnya hendaklah disambar dengan mempergunakan jepitan jari telunjuk dan ibu jari. Tubuhnya harus dijepit kuat-kuat dengan jari jika tidak sang belut akan lepas dan kalau jatuh ke lumpur amat sukar mencarinya kembali.

Penangkap belut mempergunakan sejenis lukah (bubu) untuk menangkapnya. Sore-sore ditahankan dengan memakai umpan cacing yang dicampur abu panas dan besok pagi baru dibangkit.

Tetapi yang menarik ialah mencarinya malam hari dengan mempergunakan lampu stormking. Dinamakan 'menyuluh'. Malam hari biasanya belut itu keluar untuk mencari makan. Binatang itu terbelintang diatas lumpur sawah dan warnanya kekuningan. Nah, bila kelihatan pukul dengan parang, jangan keras sampai putus. Dengan mudah belut itu ditangkap. Kalau banyak dapat tak sadar kita bahwa sudah jauh merencah sawah-sawah dan sampai tengah malam.
Tetapi yang paling menarik ialah mengail belut. Pekerjaan ini hanya dilakukan oleh anak laki-laki. Jadi Lis hanya menceritakan saja yang Lis dengar dari uda dan kawan-kawannya.

Belut yang dikail itu ialah belut tebat. Pada umumnya belut tebat besar-besar lebih besar dari belut sawah. Ada yang panjangnya lebih setengah meter. Untuk mengailnya harus disediakan pancing yang kuat dengan talinya nylon yang kuat pula. Sebab belut tebat ini kuat sekali. Warnanya berbintik-bintik agak jijik kita melihatnya tetapi rasanya enak sekali.

Umpannya anak ikan kecil-kecil.

Setelah siap semua perlengkapannya barulah mulai 'operasi' mencari lubangnya. Belut itu membuat lubang di tepi-tepi tebat. Kita harus tahu mana lubang yang ada penghuninya dan mana yang kosong.

Rumput-rumput yang menutupinya di kuak-kuakkan supaya lubangnya kelihatan. Biasanya lubang itu terdapat di selasar tebat atau dipinggir tebat di tempat yang kering. Jika berjumpa 'pertempuran' sudah boleh dimulai.

Kail yang sudah ada umpannya dimasukkan kedalam liangnya kira-kira setengah jengkal. Kalau perlu dengan bantuan sepotong ranting. Pancing di putar-putar sambil mendeceh-deceh sebagai memanggil kucing. Maksudnya agar si belut keluar dari liangnya. Jika liang itu ada 'tuan rumah'nya dengan pelan-pelan ia akan muncul keluar dan demi melihat ada santapan dimuka lubang umpan itu akan disambarnya dan ditarikkannya kedalam 'istananya'. Maksud akan dimakan ber santai-santai, tetapi celakanya santapan enak itu terlekat pada mata pancing yang sudah melekat di bibirnya.

Kita merasakan tali pancing disentakkan dengan cepat dan kuat. Jangan lekas-lekas disentak sebab tali pancing bisa putus. Turutkan saja. Kemudian baru ditarik pelan pelan, dan si belut akan membalas menarikkan pula kedalam lubangnya. Kita menarik dan belut menarik pula. Si belut akan bertahan, emoh ditarik keluar. la bertahan dengan membelit-belitkan ekornya barangkali pada sepotong kayu atau apa-apanya dalam liangnya.

Saling bertarik-tarikan itu akan makan tempoh beberapa menit lamanya. Sampai akhirya binatang itu melemah dan tersentak keluar. Akan kelihatanlah moncongnya yang runcing, dua matanya yang kecil dan pelan-pelan tubuhnya yang bulat panjang sampai habis semua badannya keluar. Si belut akan menggeleong-geleong sebagai suatu perotes yang takkan berhasil. Sebab si pengail tentu saja takkan sudi melepaskan tangkapannya.

Nah, kini asil pertempuran: 1 : 0 bagi belut yang sial itu. Sampai diluar kepalanya dipukul sampai belutnya mampus. Kemudian perutnya dirobek panjang isi perutnya dikeluarkan. Kemudian cari lagi yang lain.

Dalam sehari jika nasib lagi mujur bisa dapat sampai lima ekor atau lebih.

Uda Men pernah mengail belut dan mendapat seekor belut yang luar biasa besarnya. Besarnya sebesar pergelangan orang dewasa dan panjangnya hampir satu meter. Agaknya nenek-nenek, atau kakek-kakek belut dalam tebat itu. Tak tahu kita berapa umurnya. Lis mengira itulah belut yang paling besar diatas dunia ini.

Pengalaman yang tak kalah menariknya ialah menangkap ikan 'limbat'. Ikan limbat sejenis ikan kalang (lele) pakai seng. Tetapi warnanya agak kekuningan sedang ikan lele hitam. Rasanya cukup enak, di palai sedaaap, di goreng gurih, di gulai lidah bisa main pencak. Jenisnya yang lebih besar lagi ialah ikan 'baung'. Tetapi hidupnya dalam sungai yang lebih besar, misalnya dalam batang Sinamar. Kesamaan ikan ini ialah semuanya pakai sengat. Kalau kena sengatnya bisa barabe. Jadi hati-hatilah bila menangkap ikan ini.

Jenis ikan ini keluarya hanyalah malam hari, siang hari jarang sekali mereka memperlihatkan dirinya. Jadi memancingnya hanyalah pada malam hari.

Dimuka 'dangau' (rumah) kami ada beberapa buah tebat ikan. Yang sebuah banyak sekali limbatnya. Kalau malam sudah tiba keluarlah mereka dari sarangnya. Ikan itu diam diam saja menunggu mangsanya. Ukurannya macam-macam, ada juga yang besar.

Uda Men dan papa ketika kami mula-mula menetap di dangau mengetahui hal itu.- Sebelumnya yaitu ketika papa lagi bertugas kami tinggal di kota. Sesudah papa pensiun kami menetap di desa.- Pada suatu malam papa menyenter-nyenter kedalam tebat. Lalu kelihatanlah ikan limbat disana sini diam-diam saja. Timbul inspirasi papa. Bukan untuk mengarang melainkan untuk menangkap ikan limbat yang kelihatannya jinak-jinak itu.

Papa mencari pancing dan cacing dan kemudian menyenter kedalam tebat. Ikan-ikan itu diam saja. Lalu pelan-pelan pancing diturunkan kedalam air sehingga umpan berada beberapa senti meter dimuka moncongnya. Tidak boleh kena tubuhnya atau diturunkan dengan ceroboh sebab sang ikan bisa curiga dan..... kabur.

Nah, waktu itu barangkali sang ikan berpikir:
"Heee, kok ada rejeki nomplok?" Dia diam diam sebentar agaknya memperhatikan santapan yang turun dari langit dan nongkrong dimuka mulutnya. Tetapi tak lama ia berpikir sebab sebentar saja "haaaap" umpan disambar. Namun, pada umpan ada mata pancing yang pakai piarit dan melekat di bibirnya. Terasa berat papa menarik pancingnya dan tergantung-gantunglah si ikan limbat sambil menggelepar-gelepar sebagai suatu perotes. Ya, malang bagi si limbat tetapi mujur bagi papa.

Kemudian diulangi lagi, dicari sasaran yang lain. Kalau kelihatan lalu diulangi kembali seperti tadi. Dalam semalam kadang-kadang dapat sampai enam ekor yang besar-besar. Tetapi ada juga limbat itu yang merasa curiga agaknya. Baru saja umpan tiba dimuka mulutnya, "rrrrt" secepat kilat iapun berenang seperti torpedo cepatnya.

Tetapi setelah berkali-kali dilakukan demikian ikan-ikan ini emoh makan umpan. Malahan kalau kelihatan cahaya saja merekapun kabur entah kemana. Memang ikan ini termasuk ikan yang cerdik dan lihay.

Sarangnya dibuatnya dalam lubang. Digalinya tepi tebat dan dibuatnya lubang yang berbelok-belok. Pada ujung lubang itu ada semacam gua yang dilapisi dengan serabut atau sabut kelapa. Dalam gua itulah mereka diam berdempet-dempet, bergumpal-gumpal. Rongga tempat tinggal ikan itu dinamakan "kukuban". Jika dapat kukuban limbat itu, tentu makan besarlah.

Pada suatu kali kami melepas tebat. Tidak seekor ikan limbatpun yang dapat. Mereka tentu sudah kabur bersembunyi dalam kukubannya. Papa mencoba mengorek-ngorek tepi tebat memeriksa kalau-kalau ada limbatnya. Tetapi papa mendengar ada suara-suara aneh dari dalam lubang itu. Bunyi kecepak kecepuk dalam tanah. Nah, barangkali keluarga sang limbat sedang panik menyembunyikan diri.

Tepi tebat setentang kukuban itu digali dengan pacul.

Suara kecepak kecepuk semakin jelas. Papa mulai menelusuri lubang yang berbelok-belok itu. Akhirnya papa dapat juga mencapainya. Papa berteriak kegirangan karena tangannya dapat mencapai kukuban limbat itu. Kata papa terasa ada benda-benda licin berpulun-pulun dalam rongga kukuban itu.
Persiapan membongkar kukuban itu dimulai. Tangguk disiapkan kalau-kalau ada nanti yang lolos dari tangkapan. Nah, seekor ikan limbat sudah dapat ditangkap papa. Menangkapnya agak sukar juga sebab badannya licin, harus dapat tengkuknya dekat sengatnya.

Seekor demi seekor limbat itu dapat dikeluarkan dari tempat persembunyiannya. Mana yang lolos masuk kedalam tangguk. Tidak seekorpun yang lolos dari sergapan papa. Kami berebutan mengumpulkannya. Hasil penyergapan lebih dari 30 (tiga puluh) ekor besar kecil. Barangkali semua-muanya: kakeknya, neneknya, ibunya, bapaknya, anak-anaknya bahkan cucu piutnya. Punahlah limbat satu keluarga besar itu. Tamat riwayatnya. Tetapi kami makan besar.

Kisah tentang ikan limbat belum habis. Ada pengalaman yang cukup unik juga tentang mengail limbat malam hari. Tetapi Lis tak pernah ikut, sebab Lis seorang wanita. Takut deh!

Sebagai sudah di ceritakan di desa kami mengalir sebatang sungai kecil yang bernama batang Mangkisi. Batang air itu mengalir sepanjang lembah Mangkisi sampai ke muaranya di batang Sinamar. Batang Mangkisi ini agak lucu juga. Kadang-kadang alirannya menghilang saja tinggal palungnya yang kering kerontang. Tetapi beberapa jauh di hilirnya ia muncul kembali dan mengalir dalam palungnya sebagai biasa. Rupanya ada terowongan dalam tanah.

Kalau musim hujan batang Mangkisi itu tidak lucu lagi sifatnya. Kini menyeram dan menakutkan. Airnya membanjir dengan amat derasnya, bahananya gemuruh menakutkan. Airnya bewarna kuning keruh. Batu-batu sebesar-besar mobil truk dengan enanya di guling-gulingkannya, diadu-adunya satu dengan yang lain. Seperti orang sedang main bilyar saja. Demikianlah tenaga air. Tidak seorang pun yang berani menyeberanginya bila si Mangkisi sudah murka demikian.

Tetapi dalam keadaan biasa airnya kecil saja. Airnya tak pernah kering. Mengalir melalui palungnya yang penuh dengan batu-batu yang beraneka ragam besarnya. Mulai dari yang sebesar tikus sampai yang sebesar gajah. Jadi di desa kami murah sekali mendapat batu untuk membangun. Angkat saja dari batang Mangkisi berapa saja kita mau. Tidak beli, gratis saja.

Dalam batang air itu banyak juga ikannya. Jenis ikannya garing, tali-tali (sejenis ikan kecil yang sedap rasanya), dan limbat. Ikan limbat itu hidup di sela-sela batu. Tetapi sebagai sifatnya keluarnya tetap pada malam hari.

Sekali-sekali waktu liburan Uda Men sering pergi memancing ke batang Mangkisi itu. Harus ada teman sebab akan menjelajahi sepanjang batang air itu. Dan tempat itu tidak dalam daerah kampung lagi. Sudah masuk dalam daerah hutan. Jangan-jangan berpapasan dengan 'inyik belang'. Inyik belang ialah harimau. Jadi mengail malam hari itu diperlukan keberanian dan nasib baik.

Pada suatu malam uda Men pergi memancing dengan tiga orang temannya. Perlengkapan mereka: setiap mereka membawa pancing lima buah seorang. Lalu dua buah senter dan tiga buah obor. Kemudian umpan secukupnya.

Menurut cerita Uda Men sendiri:
