Kopali arheologi zemlju, kopali-kopali, da tak nichego i ne  vykopali.  A
mezhdu tem konchalsja uzhe avgust: nad prilavkami i sadami proneslis'  bystrye
kosye dozhdi (v Alma-Ate v jeto vremja vsegda dozhdit), i vremeni  dlja  raboty
ostavalos' samoe-samoe bol'shee mesjac.
   A dnem-to  ved'  vse  ravno  parilo;  bol'shoj  belyj  titan  jekspedicii
nakaljalsja tak, chto do nego  ne  dotronesh'sja.  Idesh'  v  goru,  rasplesnesh'
vedro, i luzha vysohnet tut zhe, a zemlja tak i  ostanetsja  suhoj,  gluhoj  i
sedoj. A odnazhdy s  odnim  iz  rabochih  jekspedicii  prikljuchilsja  nastojashhij
solnechnyj udar. Vot  podnjalsja-to  shum!  Pobezhali  v  sanchast'  kolhoza  za
nosilkami. Oni stojali u  steny,  i  kogda  Zybin  -  nachal'nik  jekspedicii
Central'nogo muzeja Kazahstana - naklonilsja nad nimi, to s serogo  brezenta
na nego pahnulo jodoformom i karbolkoj. On dazhe  chut'  ne  vyronil  ruchku.
Ved' vot: sad, veter, zapah trav i jablok, blesk i trepet list'ev, na trave
chutkie chernye teni ih, a tut bol'nica i smert'.
   Nu a potom vse poshlo ochen' bystro - bol'nogo prikryli zelenym mahrastym
odejalom i stashhili vniz. Vse bestolkovo krichali: "Tishe, tishe!  Nu  chego  vy
ego tak? Jeto zhe bol'noj!" - ostanovili pod goroj poputnuju  pjatitonku  -  v
jeto vremja iz domov otdyha  vse  mashiny  nesutsja  porozhnjakom,  -  ostorozhno
voznesli nosilki i postavili vozle motora - tam trjaset men'she, - i  sejchas
zhe dva molodyh zemlekopa, ostro blesnuv botinkami, vskochili i  uselis'  po
obe ih storony. Oni uzhe uspeli gde-to nagladit'sja, nachistit'sja, vymyt'sja i
raschesat'sja. Nu a rabochij-to den',  konechno,  propal.  Vse  razbrelis'  po
sadu, koe-kto poshel k rechke, i  ottuda,  iz  kustov,  udarila  garmoshka  i
zaorala devka.
   Orali zdes', kak i na vseh posidelkah, - gromko, vizglivo, po-koshach'i.
   - O, slyshite, - s udovol'stviem  skazal  Kornilov,  podnimaja  oslepshuju,
vzmylennuju golovu. - Obradovalis'! Vot  rabotnikov-to  my  s  vami  nashli,
Georgij Nikolaevich, a? S nimi kak raz klad otyshhem.
   Ih bylo dvoe. Nachal'nik jekspedicii Zybin i arheolog Kornilov.
   Oni oba - on i Zybin - s belymi  litrovymi  zhestjankami  iz-pod  kompota
stojali nad  gornym  ledjanym  potokom  (jeto  i  byla  rechka  Almaatinka)  i
okatyvalis' s golovy do nog.
   - A, chert s nimi, - skazal Zybin. - Dnja-to vse ravno uzhe net.
   - Da, konechno, chert, dnja net, - vjalo soglasilsja  Kornilov  i  po  plechi
okunulsja v potok. - No ved' jeto chto znachit? - prodolzhal  on,  vynyrivaja  i
otfyrkivajas'.  -  Ved'  jeto  znachit,  chto  poka  my  trjaslis'   nad   jetim
Polikarpovym,  kto-to  uzhe  uspel  sgonjat'  v  pravlenie  k  Potapovu   za
garmoshkoj, a jeto, ja vam skazhu, dve  versty  vernyh  po  goram.  Ja  odnazhdy
posmotrel na chasy, poka shel, - polchasa, vernyh dve versty.
   - A vy segodnja Potapova videli? - bystro sprosil Zybin.
   - Videl. A kak galdeli, kak oni, cherti, galdeli. Odin tak ko mne  prjamo
v palatku vletel. Ja projavljaju, tak on,  skot,  narochno  vse  nastezh'!  "Nash
tovarishh dohodit, a vy  tut  razlozhili  svoi..."  Tovarishh  u  nego,  cherta,
vidish', dohodit. Ochen' nuzhen emu tovarishh! - I on opjat'  ushel  po  plechi  v
potok.
   Zybin podozhdal, poka on vynyrnet, otfyrchitsja,  otchertyhaetsja,  razlepit
glaza, i skazal:
   - Nadoeli my  im  do  chertikov,  Volodja.  Ustali  oni,  razocharovalis',
izverilis'. ("Vot-vot, - soglasilsja Kornilov, - vot-vot,  oni  izverilis',
skoty!") A pomnite, kak bylo snachala? Zhara, dozhd', a  oni  znaj  gryzut  i
gryzut holm. A teper', kogda dva mesjaca  proshlo  vpustuju,  ni  gorshka,  ni
rozhka, nu konechno... Nu hotja by vy snova skotskie kosti otkopali, chto li.
   Kornilov stojal molcha i zlo,  dokrasna  rastiral  ledjanoj  vodoj  zhivot,
grud' i sheju. Dvizhenija u nego byli  shirokie  i  sil'nye.  Kogda  Zybin  emu
skazal o skotskih kostjah, on vdrug priostanovilsja i sprosil:
   - A mne, poka ja v gorode byl, nikto ne zvonil?
   - Da net... - skuchno nachal  Zybin  i  vdrug  vsplesnul  rukami.  -  Oj,
zvonili, dva raza dazhe zvonili! Potapov prihodil za vami. Kakaja-to zhenshhina
zvonila. Ja velel ej dat' muzejnyj telefon. Nichego? Ona vas zastala?
   U Kornilova vdrug ostro blesnuli glaza.
   - Zhenshhina-to? - On shvatil s bol'shogo sinego valuna mohnatoe  polotence
i stal im bystro, lovko i veselo rastirat', kak budto Pilit',  spinu.  Byl
on nevysokij, zagorelyj, muskulistyj, chernjavyj i ochen' podvizhnyj.  U  nego
vsegda vse hodilo: ruki, spina, muskuly, guby, glaza. "Artist,  -  podumal
Zybin, ljubujas' im. - Oh artist zhe! Jeto on v Sandunah tak".
   - Nichego,  nichego,  dorogoj  Georgij  Nikolaevich,  -  bodro  voskliknul
Kornilov. - I ne tol'ko nichego, no  dazhe  i  ochen',  ochen'  horosho.  -  On
skomkal polotence i brosil ego v  Zybina.  -  Sobirajtes'-ka,  natjagivajte
novye sotel'nye brjuki, i potopali. Direktor, naverno, uzh nas zazhdalsja.
   On  vsegda,  kogda  byl  vozbuzhden,  govoril  vot   tak:   "sotel'nyj",
"potopali" ili dazhe "uvidish' - zakachaesh'sja".
   - Direktor?  -  Zybin  dazhe  sel  na  valun  (k  jetomu  bedlamu  eshhe  i
direktor!). - Da razve on...
   - Nu a kak zhe, - veselo i druzheljubno otvetil Kornilov, s  udovol'stviem
rassmatrivaja ego polnoe beloe lico i svetlye vodjanistye  glaza,  oni  dazhe
kak-to poglupeli za sekundu. - A kak zhe, dorogoj Georgij Nikolaevich? On zhe
vas ljubit, pravda? Nu a esli ljubit, to i sam priedet, i  gostej  privezet.
Da kakih gostej. Uvidite - zakachaetes'. On tak i  skazal  mne:  "Zhdite,  ja
priedu". Nu-ka poshli vstrechat'.


   Oni vzbiralis' po pologomu holmu cherez kustarnik. Na odnom ustupe Zybin
vdrug ostanovilsja i laskovo skazal Kornilovu:
   - Volodja, vy posmotrite-ka tuda, von-von tuda, na dorogu.
   - A chto?
   - Da kak starinnaja gravjura.
   Uzhe   smerkalos'.   Tonkij   tuman   stelilsja   po   ustupam,   i   vse
ognenno-krovavoe, goluboe, temno-zelenoe,  fioletovoe  i  prosto  beloe  -
kruglye listy osinnika, uzhe nalivshiesja vinnym bagrjancem; chastye  nezabudki
na svetlom bolotistom luzhke, chernye  serditye  trostniki;  vlazhnoe,  ochen'
zelenoe i tozhe chastoe i chistoe, kak molodoj luchok, pole - s odnoj  storony
ego pokachivalis' azhurnye belye zontiki, a s drugoj storony stojali  vysokie
strogie stebli ivan-chaja s ostrymi chutkimi list'jami i fioletovym cvetom,  -
vse jeto,  pogruzhennoe  v  vecher  i  tuman,  smirjalos',  tuhlo,  stihalo  i
stanovilos' tonkim, otdalennym i fantasticheskim.
   - Kak starinnaja gravjura pod prokladkoj, - povtoril Zybin.
   - Da vy pogljadite, gde vy stoite, - vdrug serdito kriknul  Kornilov,  -
vy zhe sotel'nye brjuki isportili, oj gore moe!
   Zybin zalez v kust stepnoj polyni, i ona obmarala  ego  zheltoj,  plotno
pristajushhej pyl'ju.
   - Da chto rukami, chto vy vse rukami? - eshhe serditee zakrichal Kornilov. -
Tol'ko eshhe bol'she votrete. Vot pridem - nado budet  vzjat'  suhuju  shhetku  i
otdrait' vas vsego. No tol'ko pust' ona sama drait. Ona, a  ne  vy.  A  to
nichego  ne  vyjdet.  -  On  smeshlivo  pokachal  golovoj.  -  Vot  komissija,
sozdatel'. Priedut, posmotrjat. Rabochie vodku glushat. Odnogo  tak  uzh  dazhe
zamertvo uvezli. Nauchnyj sostav navesele, a rukovoditel' sidit bez  shtanov
v shalashe. Krasotishha! A nauchnye rezul'taty-to, a?
   - A vashi kostochki, Volodja, - laskovo skazal  Zybin.  -  Vashi  rozhki  da
nozhki. Vot my ih i pred#javim. Ved' vy ih eshhe ne zaryli?
   Kornilov zagadochno posmotrel na nego.
   - A chto mne ih zaryvat', - skazal on. - Chto ih zaryvat', esli...


   A istorija s kostjami byla  takaja.  Kogda  posle  pervyh  robkih  uspehov
jekspedicii nachalas' polosa sploshnyh neudach, Kornilov po kakim-to  ponjatnym
odnomu emu primetam vdrug reshil,  chto  mesto,  gde  oni  kopajut,  konechno,
beznadezhnoe, no vot esli prinjat'sja za nebol'shoj pologij holmik na jablochnoj
proseke...
   - Da ved' jeto zhe pogrebenie, - ubezhdal  on  Zybina,  -  ochen'  bogatoe,
verojatno,  dazhe  konnoe  pogrebenie.  Objazatel'no  nado  poprobovat'.   Nu
objazatel'no.
   Kopali dolgo i beznadezhno. Menjali mesta,  izryli  ves'  uchastok  i  pod
konec dokopalis'. Otryli preogromnuju jaminu, polnuju  kostej.  Vidimo,  sjuda
svalili ostatki kakogo-to bogatyrskogo pirshestva - person jedak na  tysjachu.
Korovy, ovcy,  kozy,  loshadi,  svin'i!  V  obshhem,  takoj  grudy  moslakov,
pozhaluj, eshhe nikto nikogda ne vidal. Nu chto zh! Otryli i  zaryli,  chto  eshhe
delat' s kostjami? No po kolhozu uzh popolz  slushok,  chto  uchenye  raskopali
sapnoe kladbishhe. Chto tut tol'ko podnjalos'!  Snachala  vzbuntovalsja  kolhoz,
zatem zabespokoilis' damy iz doma otdyha SNK, za domom otdyha SNK zazvonil
i zagudel  vo  vse  apparaty  Narkomzdrav.  Na  mesto  raskopok  priletela
stremitel'naja komissija jepidemupravlenija s molodymi sotrudnikami v  pensne,
terroristicheskogo vida i s jashhikami s krestami,  kolbami,  probirkami.  Jamu
snova raskopali, obveli kanatami i postavili mrachnogo cheloveka s  koburoj.
A poka shel sud da  razbor,  dvum  parnjam-zemlekopam  gde-to  na  vecherinke
prosadili golovy. "Sap razvodite, prokljatye! Vot vash prorab nam popadetsja!
Vsem golovy pootmotaem!" Golovy, pravda, nikomu ne  otmotali,  i  komissija
uehala, sostaviv dazhe akt, chto kosti  po  davnosti  vremeni  opasnosti  ne
predstavljajut, no vse ravno vse moglo by obernut'sja ochen' ploho, esli by ne
brigadir Potapov. On - umnica! - pritashhil na zare  dva  vedra  karbolki  i
zalil jamu. Von', konechno,  podnjalas'  strashennaja,  no  ona  srazu  vseh  i
uspokoila. Neslo dvadcatym  godom,  vokzalom,  barakom,  sbornym  punktom,
propusknoj kameroj - to est' chem-to sugubo  zhitejskim,  vo  vsjakom  sluchae
sap, vylezshij iz tysjacheletnej mogily, tak ne pahnet.
   Direktor uznal ob jetoj istorii tol'ko cherez mesjac,  kogda  vernulsja  iz
srochnoj stolichnoj komandirovki. On vyzval Zybina i hmuro skazal  (a  glaza
vse-taki smejalis'):
   - Nu, to, chto vy kazennye den'gi bez menja v zemlju zaryli,  jeto  chert  s
vami - "nauka umeet mnogo gitik", a chto  takoe  gitika,  nikto  ne  znaet,
znachit, i sprosa net.  Nu,  a  esli  vam  kolhozniki  vashi  uchenye  golovy
posshibajut, togda chto? Ja za vas, durakov, ne otvetchik!
   Tak i stojala jama poseredine sada, pahla dvadcatymi godami,  i,  prohodja
mimo nee, vse plevalis' i pominali uchenyh.


   ...Kornilov zagadochno posmotrel na Zybina.
   - A chto mne ih zaryvat'? - skazal on. - Chto ih zaryvat', esli ih zavtra
zhe uvezut v gorod?
   - Jeto zachem zhe? - ostanovilsja Zybin. - Na studen', chto li?
   - A zatem, -  otvetil  Kornilov  s  velikolepnoj  legkost'ju,  -  zatem,
dorogoj, chto Vetzooinstitut u nas  pokupaet  kostnyj  material.  Tak  vot,
zavtra  priedet  direktor  s  professorom  Dubrovskim,  on  osmotrit  vse,
zaaktiruet, a zatem perevedet nam bobiki v razmere zatrat. No jeto  zavtra,
zavtra ne segodnja, kak lenivcy govorjat. Jeto ja vam tak, dlja straha  skazal,
chto segodnja.
   Zybin zasmejalsja.
   -  Ne  prohodit,  Volodja.  Familija  podvela.  Vam  by  vybrat'  drugogo
kogo-nibud'. Professor Dubrovskij mesjac kak arestovan.
   - Da jeto ne tot, goluba moja, - laskovo propel Kornilov. - Tot  istorik,
goluba, a jeto - veterinar.
   Zybin posmotrel na Kornilova, hotel skazat' chto-to jazvitel'noe i  vdrug
oseksja. On vspomnil, chto i pravda Dubrovskih dva i odin iz  nih,  starshij,
kak raz v Vetzooinstitute vedaet kafedroj zoologii.
   -  Net,  pravda?  -   sprosil   on   robko   (kolenki   u   nego   byli
zheltye-prezheltye).
   - Svjataja istina, - proniknovenno otvetil Kornilov. - My prodali kostnyj
material chistoporodnyh linij skota III-IV vekov. Eshhe ne verite! Znaete chto
togda?  U  Potapova  visit  natural'nyj  Nikola  Mirlikijskij.  Idemte   -
prilozhus'. Tam i vodka est'. Pojdemte.
   Zybin naklonilsja i stal rezkimi  bokovymi  udarami  ladonej  otrjahivat'
kolenki. Kornilov stojal nad nim i smotrel.  Brjuki  Zybina  ego  bol'she  ne
trogali.
   - Vy genij, - reshitel'no skazal nakonec Zybin, podnimaja golovu ot svoih
teper' uzhe beznadezhno zamarannyh temno-olivkovyh kolenok. -  Vtoroj  Ostap
Bender. Vydumat' takoe... net, tochno genij!
   - Ne ja, - skromno otvetil Kornilov. - Ja genij, ja Ostap Bender,  no  mne
prinadlezhit tol'ko obshhaja ideja, a voploshhenie ee... - on zagadochno pomolchal,
- zavtra vy sami uvidite jeto voploshhenie. O, tam b'jut uzhe  v  rel'su.  Kasha
gotova! Idemte k Potapovu. Ja skazal: zhdi, pritashhu tvoego uchenogo!


   Komissija nagrjanula k koncu sledujushhego dnja v  dvuh  mashinah.  V  pervoj,
treskuchej, pomjatoj, no izvestnoj  vsemu  gorodu  "M-1"  ehali  direktor  i
ded-stoljar. Chert znaet zachem vezli sjuda deda. No on sidel, gordo  kuril  i
oziral okrestnost'. I po tu storonu, i po jetu.  Vid  u  nego  byl  trezvee
trezvogo.
   "Orel", - podumal Zybin.
   Tret'ej v mashine sidela vysokaja, ochen'  krasivaja,  pohozhaja  na  indusku
devushka s  chistym,  prodolgovatym,  matovym  licom  i  chernymi  blestjashhimi
volosami. Klara Fazulaevna, zav. otdelom  hranenija.  Ona  smotrela  poverh
mashiny i dumala chto-to sovsem svoe. A za "jemkoj" shla eshhe mashina - dlinnaja,
hudaja, zheltaja, stremitel'naja, kak gonchaja ili  borzaja  (v  mashinnyh  markah
Zybin sovsem ne razbiralsja). V nej bylo tol'ko dvoe: vysokij toshhij  starik
v  chesuchovom  kostjume  i  polnyj  nemchik,  belobrysyj,  nezhno-vesnushchatyj,
ochkastyj, v probkovom shleme i  s  fotoapparatom  cherez  plecho.  On  i  vel
mashinu.
   Muzejnaja  mashina  doehala  do  bugra,  urcha  vzobralas'   na   nego   i
ostanovilas', pokachivajas' i porykivaja. Ded  i  direktor  soskochili.  Klara
ostalas'. Direktor chto-to sprosil ee ili skazal ej chto-to (tknul pal'cem v
palatki i fyrknul), no ona v otvet tol'ko dernula plechikom. Oba  arheologa
smotreli na nih s vershiny drugogo holma. Vokrug -  kto  s  kirkoj,  kto  s
lopatoj - stojali rabochie. Sejchas  raskapyvali  imenno  jetot  holm.  Tol'ko
teper' predpolagalos', chto jeto ne citadel', a mogila vozhdja - kurgan.
   - I opjat' poldnja letjat! I samye produktivnye, po  holodku,  -  vzdohnul
Zybin, smotrja na dorogu. - Nu chto zh, Volodja, idite vstrechajte,  a  ja  poka
sbegaju v lavochku. Raz uzh deda privezli, bez jetogo ne obojdesh'sja.  -  I  on
pobezhal vniz.
   Kornilov sekundu smotrel emu vsled, soobrazhaja, a potom kriknul:
   - No berite tol'ko vodku! Shampanskoe est', stoit v zavodi.
   - A jeto kak zhe? - udivilsja Zybin, ostanavlivajas'.
   - A vot tak zhe, - otrezal Kornilov i pokatilsja vniz.
   Zybin postojal, podumal, pozhal plechami.
   - S chego zh jeto on shampanskogo? - sprosil on nedoumenno. - Vechno chego-to
on...
   - A podvela, - radostno ob#jasnil emu paren',  chto  stojal  rjadom,  -  ne
priehala. Vot on i prodal vam svoi zagotovki!
   - Kto? Da nu, gluposti! - rezko otmahnulsja Zybin i poshel bylo vniz,  no
tut drugoj rabochij, Mitrich, pozhiloj, stepennyj, kotorogo brigadir  Potapov
vter v jekspediciju (tolku ot nego kolhozu vse ravno bylo chut'), avtoritetno
podtverdil:
   - Net, priezzhala, priezzhala. On s nej iz  goroda  priehal.  Mashinu  tam
okolo reki ostavili - ona sama ee vela - i srazu oba k jame. On: "Stojte, ja
vam pokazhu - vot, vot i vot!" - vzjal ee zontik da  ka-ak  nachal  shurovat',
ona srazu i nos v platok: "Ne nado, ne nado, ja i tak vas ponjala".
   Vse zasmejalis'. "A ved' ne ljubjat oni Kornilova", - podumal Zybin i  sam
ne razlichil, prijatno jeto emu ili net, vo vsjakom sluchae  v  jetu  minutu  on
ponjal, chto Kornilova mozhno i ne ljubit'.
   - Nu a potom chto? - sprosil on.
   - A potom oni ko mne prishli. "Mitrich, prinimaj gostej". Zhena im jaishenku
s lukom svarganila, a menja za kon'jakom poslali. Ja obratno shel, tri  jabloka
ej samyh-samyh,  nu  chto  ni  na  est'  samyh  krupnyh  sorval,  ona  dazhe
perepugalas': "Oj, oj, kakie, razve takie byvajut?"
   Zybin vzgljanul na rabochih. Oni slushali i uhmyljalis'.
   - Da kto zhe ona takaja? - sprosil Zybin osharashenno. - Otkuda?
   - Vot otkuda ona! - s udovol'stviem skazal Mitrich. - Otkuda - ne  znaju!
Ja ved' ne prislushivalsja. Tol'ko ja vot chto ponjal. Ona vrode gde-to  s  vami
vstrechalas'. Ili vy otdyhali vmeste, ili kuda ezdili.
   - Ja? Net! - skazal Zybin. - Jetogo ne mozhet byt'.
   - Net, tochno, tochno, ona vas znaet, ochen' ona interesovalas'!  Govorit:
"On menja teper' ne uznaet". A  on  govorit:  "Uznaet".  Potom  on  sbegal,
kakie-to ej dva cherepa prines, koz'i, chto li. Skatert' chistaja, tak  on  ih
prjamo na nee! Zhena ee potom v zole stirala.  Potom  oni  na  rechku  vmeste
poshli... - On pomolchal i dobavil: - Ruki myt'!
   Vse druzhno zarzhali.
   - Nu ladno, Mitrich, poshli, ty mne pomozhesh'! Poka oni tam budut...
   - A krasivaja, - skazal Mitrich, idja za nim. - Polnaja! Volos zheltyj,  let
dvadcat' pjat', ne bol'she! Pricheska! Cepka! Chasiki!
   Tuchi razoshlis', progljanulo solnce, i srazu stalo  ochen'  zharko.  Voobshhe
leto bylo suhim. Dozhdi proshli  tol'ko  nedavno  -  redkie,  kosye,  melkie
dozhdi. Takie, esli  oni  proletjat  gde-nibud'  okolo  Moskvy  ili  Rjazani,
nazyvajutsja gribnymi. No tut istomlennaja zharom zemlja  prinimala  ih  zhadno,
raskryto, vsemi holmami i lozhbinami predgorij, vsemi gektarami buryh kashek
i belyh kolokol'chikov, pozhuhlymi list'jami  kustarnikov.  Belye  parashjutiki
plavali v vozduhe - otcveli oduvanchiki. Nezhiznennye nezhnye golubye cikorii
na vysokih, uzlovatyh, krepkih i prjamyh, kak verevki, stebljah  vygorali  i
stanovilis'  rozovato-farforovymi,  belymi,  serymi,   bescvetnymi.   Znoj
drozhal, kak zhar nad samovarom. No vovsju zalivalis' kuznechiki.  V  nepogod'
oni pritihali, a v solnce vybirali samye chto ni na  est'  suhie  sozhzhennye
otkosy, i vse sotrjasalos' togda ot ih strekota,  on  byl  tak  ubijstvenno
roven, chto Zybinu  kazalos'  -  ne  prosto  tishina,  a  mertvoe  bezmolvie
okruzhalo ego vse jeti  mesjacy.  No  sejchas  vse  vokrug  bylo  opjat'  polno
oskolkov - melkih, ostro ranjashhih. Trava pela, stonala,  strekotala.  Zybin
razlichal dazhe otdel'nye golosa. Kto-to otchetlivo i zhalobno prosil:  pridi,
pridi, pridi... A  tam,  vyslushav  ego  do  konca,  otvechali  otchetlivo  i
serdito: net, net, net! Prohodja mimo zontika, Zybin uvidel ee  -  zelenuju,
bol'sheglazuju,  slovno  vykroennuju  iz  zeleno-belogo  serebristogo   lista
kukuruzy kobylku. "Ona? - podumal on. -  No  ved'  sarancha  ne  strekochet,
kazhetsja..."
   Direktor s professorom Dubrovskim stojali posredi poljany. I  Klara  tozhe
stojala s nimi.
   - "Oroshaj vinom zheludok. Sovershili krug sozvezd'ja. Tiho nezhnaja  cikada,
pritajas', ot zhara stonet", - skazal Zybin podhodja i stisnul Klare ruku.  -
Stihotvorenie Alkeja, perevod Veresaeva, sobranie sochinenij,  tom  devjatyj.
Zdravstvujte, tovarishhi!
   - Net, s vinom my, pohozhe, podozhdem, - zhizneradostno otvetil  direktor,
- my poka s toboj i na kvas ne zarabotali. Znachit, i oroshat'  zheludok  nam
vrode by ne s chego. Nu, zdravstvuj, zdravstvuj, hranitel'! Vot za  kostjami
k tebe priehali.
   On govoril i smotrel emu v lico dobrymi smeshlivymi glazami.
   - No my-to s vami, pozhaluj, zarabotali, - skazala tiho Klara direktoru.
   - No my-to s vami, - mahnul rukoj direktor, - my-to s vami, izvestno, -
zoloto! My ljudi delovye, tochnye, s nami shutki plohi. Tak, - on obernulsja k
professoru. - Vot predstavljaju - Georgij Nikolaevich Zybin. Chitali, naverno,
ego stat'ju v "Kazahstanskoj pravde"  pro  biblioteku.  Takoj  skandal  tam
nadelal! A po-nashemu - hranitel' drevnosti.  Rukovoditel'  vseh  rabot.  A
jeto, hranitel', Nikolaj Fedorovich Dubrovskij, nash pokupatel' iz Vetzoo. Nu
chto - ustupim emu tvoi mosly ili net?
   "Volodja genij", - podumal Zybin, no skazal:
   - Da chto ustupat'-to? Ved' ih karbolkoj zalili. K nim i ne podojdesh'.
   - A nevazhno! A sovsem  nevazhno,  -  jenergichno  zapel  sedoj  professor,
pohozhij na pastora. - My, dorogoj kollega,  ih  i  otmochim,  i  otmoem.  I
znaete, kakie u nas poluchatsja preparaty! Vasha neudacha - dlja nas prevelikoe
schast'e. Takogo kolichestva kostnogo materiala  chistoporodnyh  linij  skota
dlja Srednej Azii nachala jery net nigde! A  dlja  Artura  Germanovicha,  -  on
kivnul golovoj v storonu jamy,  -  jeto  zhe  samyj  nastojashhij  klad!  On  zhe
loshadnik! Sejchas kak raz pishet kandidatskuju  ob  istorii  kirgizca  i  ego
otnoshenii k loshadi Przheval'skogo. Vot smotrite, - on  mahnul  rukoj  cherez
poljanu. - Vidite?
   Zybin posmotrel i ulybnulsja. Nemchik, - tak on  srazu  okrestil  ego,  -
zasuchil brjuki i polez v jamu. Za nim prygnul i Kornilov.
   - I nash durak tozhe tuda, - oserdilsja direktor i  zakrichal:  -  Vladimir
Mihajlovich, budesh' kopat'sja v jetoj gadosti, sejchas  poshlju  k  titanu  ruki
otparivat'. Na nih, mozhet, verno sto pudov dopotopnogo sifilisa!
   Professor zasmejalsja i polozhil ruku na plecho direktora.
   - Da net, ne mozhet byt'! - skazal on zadumchivo. - Nikak ne mozhet  byt',
dorogoj Stepan Mitrofanovich. Vy sami govorite, poltory tysjachi  let.  Kakoj
uzh tut!.. - On vdrug jelegantno, chisto po-professorski podhvatil  direktora
pod ruku. - Pojdemte-ka luchshe posmotrim ih...


   ...Kosti lezhali sploshnym navalom. Sverhu oni byli chernye  ot  karbolki,
no kogda ih voroshili, oni stanovilis' belymi, zheltymi, kremovymi.  Vidimo,
sperva ih dolgo - stolet'ja, mozhet byt', - obduvalo  vetrom,  mylo  dozhdem,
zasypalo snegom - i vot oni sdelalis' suhimi,  legkimi  i  zvonkimi.  A  v
obshhem, v jame pod trostochkoj vskipalo chto-to pohozhee na grudu  raznocvetnyh
kruzhev - rumjanyj assistent sidel nad  jamoj  i  vertel  v  rukah  loshadinyj
cherep.
   - Terem-teremok! - tihon'ko pozval ego Kornilov.
   - Obratite vnimanie, - vdrug podnjal golovu assistent, - i zatylok  cel.
I vot, smotrite-ka... - I on sunul v ruki professora loshadinyj cherep.
   Tot vzjal ego, povertel tak i sjak i ostorozhno polozhil na zemlju.
   - Da, - skazal on, otrjahivaja shhelchkom konchiki pal'cev, - vse jeto  ochen',
ochen'!! Znakom'tes', pozhalujsta. Jeto hozjain, Georgij Nikolaevich  Zybin.  A
jeto... - I on nazval imja i otchestvo assistenta.
   Artur Germanovich ulybnulsja i vstal.
   - Zdravstvujte, - skazal on. - Izvinite, ruki ne podaju. Grjaznye. U menja
dlja vas pis'mo ot Poliny Jur'evny. Tol'ko ono tam, v mashine, v portfele.  Ja
sejchas, esli pozvolite...
   On s sozhaleniem pogljadel na loshadinyj cherep, vstal  i  poshel.  I  Zybin
tozhe poshel za nim. On byl tak oshelomlen, chto dazhe nichego ne sprosil.
   "Bozhe moj, bozhe moj, - vosklicalo v nem chto-to, - Lina.  Bozhe  ty  moj,
bozhe".


   Pis'mo bylo v konverte, uzkom i tonkom, i Zybin mgnovenno vspomnil ruku
Liny v perchatke.

   "Dorogoj Georgij Nikolaevich, dve nedeli ja uzhe zdes'. Ishhu, ishhu vas i vse
ne mogu najti. Eshhe v Moskve uznala, chto vy rabotaete  v  muzee,  no  kogda
zashla tuda, vasha ocharovatel'naja sotrudnica  nichego,  krome  togo,  chto  vy
gde-to v jekspedicii, ob#jasnit' mne ne smogla. No est' Bog! Ja vstretilas' s
Vladimirom  Mihajlovichem.  On  mne  vse  i  rasskazal.  Najdite  zhe  menja,
pozhalujsta. Vam jeto budet, naverno, kuda legche, chem mne. U menja  v  nomere
est' telefon. Uznaete po spravochnoj. Gostinica  "Alma-Ata",  N_42.  Nedeli
dve ja eshhe budu sidet' v nem. Mechtaju  vybrat'sja  k  vam  v  gory.  Ja  byla,
pravda, tam raz s Vladimirom Mihajlovichem,  no  bez  vas.  Vprochem,  mozhet
byt', jeto  i  horosho,  chto  bez  vas.  Teper'  ja  imeju  sovershenno  tochnoe
predstavlenie o tom, gde  i  kak  vy  zhivete,  a  to  vy  by  sovsem  menja
zagovorili. No znaete, chto menja porazilo nasmert'? Gory! Kak i more v  tom
35-m. Vprochem, vy, mozhet byt', vse uzhe i zabyli. A ja pomnju.
   Zhdu otveta, kak solovej leta. Vasha Lina.
   P.S. A verno, pomnite more? To est' - more, Anapinskij muzej, krab  pod
krovat'ju  i  vse  ostal'noe.  Vot  byli-to  vremena,  Georgij  Nikolaevich!
Podumat' strashno! Tak zvonite zhe, pozhalujsta. Eshhe raz vasha Lina".

   On sunul pis'mo v karman.
   - Polina Jur'evna vas ochen' hotela videt', -  pochtitel'no  skazal  Artur
Germanovich. - Ona dazhe sobiralas' poehat' s nami, my  ee  dazhe  special'no
eshhe polchasa prozhdali, no, vidimo, chto-to tam ne vyshlo.
   - Vot kak? - skazal Zybin, ploho ponimaja, chto  on  govorit.  -  Znachit,
chto... jeto... - On ne znal, chto skazat' i o chem sprosit'.
   - Tut vot kak vse poluchilos', - solidno ob#jasnil assistent, -  Vladimir
Mihajlovich privez v institut  jeti  kosti  s  pros'boj  opredelit'  i  dat'
zakljuchenie.  My  ego,  konechno,  otoslali  na  kafedru  zoologii.  Tut  on
vstretilsja s Polinoj Jur'evnoj. Ona togda tol'ko chto priehala i znakomilas'
s nashim uchebnym muzeem. Nu, uvidela jetot kostnyj  material,  pogovorila  s
Vladimirom Mihajlovichem i  poprosila  vse  pokazat'  na  meste.  Priehala,
posmotrela,  koe-chto  zahvatila  s  soboj  v  laboratoriju.  Potom   podala
dokladnuju v rektorat i kopiju v  Institut  istorii  Kazahstana.  "Obnaruzhen
bol'shoj kostnyj material  domashnego  skota  do  vsjakoj  metizacii.  Schitaju
nuzhnym priobresti  vsju  kollekciju".  Ee  podderzhal  professor  Dubrovskij.
Den'gi na jeto otpustili. Vot my i priehali posmotret', chto pokupaem.
   - Tak, - skazal Zybin, uzhe otdyshavshis'. - Tak! Teper' ja vse ponjal. -  I
vdrug on strashno zatoropilsja i zajulil. - Tak ja sejchas pojdu pozvonju Poline
Jur'evne, a to kontora zakroetsja i...  A  vy,  pozhalujsta,  idite  tuda.  Ja
sejchas tozhe pribegu. Vot pozvonju i pribegu. Jeto odna minuta!
   V kontore gorela tol'ko odna nastol'naja lampa i schetovod sidel i  unylo
igral na schetah. Zybin voshel i, ne sprashivaja razreshenija,  snjal  trubku.  V
trubke chto-to shumelo  i  razryvalos'.  Poroj  dazhe  kak  budto  donosilis'
kakie-to obryvki slov. Zybin neskol'ko raz opuskal i podnimal  trubku,  no
nichego, krome groz i razrjadov, v nej ne bylo. A potom i  jeto  zamolklo,  i
vse zapolnil rovnyj i kakoj-to poristyj shum. "Kak v rakovine, - podumal on
smutno, - kak v bol'shoj morskoj rakovine". I sejchas zhe emu  predstavilos',
chto vot on opjat' idet noch'ju po uzen'koj tropinke vysokim beregom i  nichego
vokrug net, odna t'ma, i tol'ko vperedi belym kruglym ognem gorit kakoj-to
fonarik, a vnizu kipit, uhaet i zakipaet more. Odnazhdy vot tak  on  shel  i
nes v tjubetejke kraba. I krab  byl  ogromnyj,  cherno-zelenyj,  serdityj  i
koljuchij, kak kaktus. "Da, tot krab byl chelovek", - podumal on.  No  trubka
prodolzhala shumet', i on brosil ee na rychag. Schetovod shhelknul poslednij raz
kakoj-to kostochkoj, vzdohnul i brosil schety na stol.
   - U nas telefon tugoj, - skazal on s udovol'stviem. -  Tretij  god  vot
tak muchaemsja. Inogda nuzhno srochno svjazat'sja, i nikak, nikak!
   Zybin posmotrel na nego i vdrug, raz#jarjas', izo vsej sily uhnul kulakom
po rychagu. V trubke chto-to s shumom vzorvalos', lopnul  kakoj-to  puzyr'  i
opjat' zashumelo. More snova bylo tut.
   "I kakogo cherta mne zagorelos', - podumal on, trezveja. - Nashel  vremja".
I uzhe pochti bessoznatel'no podnjal trubku, i tut otchetlivyj  zhenskij  golos
skazal emu: "Vtoraja".
   - Vtoraja, bud'te dobry, - kriknul on, vskakivaja, -  dajte  Vetinstitut.
Kakoj nomer-to? Da vse ravno kakoj! Spravochnuju, spravochnuju dajte.
   V trubke pomolchali,  a  potom  tot  zhe  golos  skazal:  "Spravochnaja  ne
oboznachena. Daju otdel kadrov".
   Trubki ne podnimali dovol'no dolgo. Potom zhenskij golos  sprosil,  kogo
emu nuzhno. On sprosil, kak emu razyskat' Polinu Jur'evnu Potockuju.
   - Odnu minutochku, - skazal golos.  I  on  vdrug  uslyshal  drobnyj  stuk
speshashhih kabluchkov: tuk-tuk-tuk. "Ee v institute zvali kozoj", -  vspomnil
on. Zvjaknula trubka, i emu radostno skazali:  "Da".  On  perevel  dyhanie.
Ona!
   Jeto ee "da". Vot ono! Vstretilis'! I eshhe odno "da" poluchil on  ot  nee.
Takoe zhe radostnoe i iskrennee, kak i vsegda. I stol' zhe,  kak  i  vsegda,
nichego ne znachashhee i rovno nichego ne stojashhee.
   - Zdravstvujte, Lina, - skazal on. - Jeto ja, Georgij. Vy davno priehali?
   Kak tol'ko on nazval sebja, ona s kakoj-to dazhe obidoj  vskriknula:  "Nu
nakonec-to!.." I... Vprochem,  posle  konca  razgovora  on  tak  i  ne  mog
vspomnit' ego nachalo. Pomnil tol'ko, chto vse srazu poshlo  tak,  kak  budto
tut ne prolegali, gody, vstrechi, razryvy, razluki. Polnost'ju pamjat' k nemu
vozvratilas' tol'ko nachinaja s ee voprosov.
   - Nu kogda zhe vy vse-taki priedete? Ja ochen' hochu vas videt'!
   - Da, gospodi, da kogda ugodno, - otvetil on. - Nu, hot'  sejchas!  -  I
verno, on gotov byl, kak mal'chishka, sejchas zhe sbezhat' na shosse i  vskochit'
v ljubuju mashinu.
   Ona zasmejalas'.
   - A ja ved' bojalas', chto vy izmenilis'. Da net, segodnja nel'zja. U vas zhe
tam nashi? Vy sejchas odin?
   - Odin, - otvetil on. - A chto?
   - Nu a s kostjami chto? Porjadok? Vse blagopoluchno?
   - Ochen', - otvetil on, hotja rovno nichego ne soobrazil  -  kakie  kosti,
kakoj porjadok? - Ochen', ochen' vse blagopoluchno, - skazal on.
   - I Volodja ne podkachal? Nu, peredajte emu moj  privet.  Tak  nam  i  ne
udalos' sdelat' vam sjurpriz. Slushajte, hranitel' (vas ved' tut  hranitelem
prozvali. Ja tak smejalas'). Posle dvuh  ja  vsegda  svobodna.  Tak,  skazhem,
zavtra, a?
   - Otlichno, - otvetil on reshitel'no. - Gde?
   I tut ona zagovorila kak-to po-inomu,  po-staromu,  vot  kak  togda  na
more. Ego dazhe v zhar brosilo ot ee golosa.
   - Da gde hotite, dorogoj, gde vy hotite. Mozhet, v muzej k vam zajti?
   - Da, - skazal on s razbegu. - Zajdite v muzej. -  Potom  opomnilsja.  -
Postojte, - skazal on, - ne nado v muzej. Vot vy  znaete  glavnyj  vhod  v
park, gde fontan? Tak vot u fontana. Horosho? - I sejchas  zhe  podumal,  chto
net, ne horosho, slishkom uzh tam ljudno. No ona uzhe otvetila:
   - Vsegda obozhala scenu u fontana. "Pered  gordoju  poljachkoj  unizhat'sja?"
Blesk, kak govorit Volodja. Tol'ko  vy  uzh  ochen'  ne  opazdyvajte,  a  to,
znaete, stojat' na vidu u vseh... - Tut ej chto-to kriknuli  so  storony.  -
Vidite,  tut  mne  podskazali:  molodoj,   krasivoj,   odinokoj.   Horosho,
dogovorilis', u fontana. A teper' poprosite k telefonu  moego  professora.
Tol'ko skoree - nuzhen telefon. Zdes' vse interesujutsja ego pokupkoj.

Chtob kak sleduet sprysnut'  pokupku,  oni  obljubovali  otlichnoe  mesto.
Postavili stol nad samym otkosom. Tut  k  shosse  sbegal  vlazhnyj  peschanyj
kosogor - ne zheltyj, a rzhavo-oranzhevyj, i ves' do samoj vershiny  on  zaros
dudkami, koljuchim  barbarisom  s  kruglymi  bagrovymi  list'jami  i  jedakimi
nebol'shimi  ladnymi  lopushkami,  rovnymi  i  akkuratnymi,  kak   kitajskie
zontiki. A za shosse nachinalis'  bolota  osoki,  chistaja  i  chastaja  rossyp'
nezabudok, burnaja rechka Almaatinka, a v nej, sredi peny i bryzg, grohota i
bleska, losnilsja na solnce pohozhij na kupajushhegosja begemota ogromnyj chernyj
valun. V obshhem, otlichnoe mesto!
   Ten' i solnce, prohlada i svezhest'.
   I podhodja, eshhe izdali Zybin uslyshal golos direktora. Direktor gromyhal.
Znachit, kogo-to gromil. "Kogo zhe jeto on?" - podumal Zybin.
   On podoshel, i za jablonjami ego nikto ne zametil. Vse sideli  i  slushali.
Tol'ko ded spal, nezavisimo otkinuvshis' golovoj na stvol  jabloni,  i  chut'
vshrapyval. Pered Klaroj na skaterti lezhalo neskol'ko papirosnyh  korobok.
"Da ved' ona zhe ne kurit", - smutno podumal Zybin. Klara molchala i  igrala
vilkoj.  Rjadom  s  Klaroj  sidela  Dasha,  plemjannica  brigadira  Potapova,
vesnushchataja, nezhno-rozovaja devushka. Ona v jetom godu pereshla  na  chetvertyj
kurs teatral'noj studii, i Potapov nikak ne mog prostit' ej jetogo. Vse  ne
otryvajas' smotreli na direktora.
   A on konchil odnu tiradu,  vyderzhal  jetakuju  jeffektnuju  pauzu,  krjaknul,
podcepil na vilku kolechko luka, istovo prozheval ego i prodolzhal  uzhe  inym
golosom, legkim i artistichnym:
   - I vot eshhe chto, professor, ne dumajte,  chto  jeto  pustjak.  Skazat'  na
lekcii  studentam  "tovarishh  Stalin   oshibsja"   -   jeto   taki   nastojashhee
gosudarstvennoe prestuplenie.
   "Ah vot pochemu oni" i molchat, - podumal Zybin i  trevozhno  vzgljanul  na
Kornilova: sil'no li on nabralsja? - Net, kak budto ne osobenno, vo  vsjakom
sluchae, sidit kak i vse".
   - No ved' ne tak zhe, ne tak jeto bylo, - chut' ne zaplakal  professor.  -
Moj brat na vopros  studentov,  mozhno  li  schitat',  chto  padenie  Rimskoj
imperii - jeto sledstvie revoljucii rabov, otvetil...
   - Jeto ne vazhno. Jeto sovershenno ne vazhno, - vlastno otrubil  i  otbrosil
ladon'ju ego vozrazhenija direktor. - Vazhno, chto on skazal "net"!  On  skazal
"net", kogda vozhd' skazal "da". A kak zhe  inache?  Chto  znachat  slova:  "Ne
znaju, chto imel  v  vidu  Iosif  Vissarionovich,  no  fakt  tot,  chto  posle
spartakovskogo vosstanija Rim prosushhestvoval eshhe 550 let i sdelalsja mirovoj
imperiej"? A ved' tovarishh Stalin napisal sovershenno jasno i prosto: varvary
i raby s grohotom povalili Rimskuju imperiju. Znachit, vot jeto i est' nauchnaja
istina. Tak ili ne tak?
   - Jeto tak, konechno, - unylo soglasilsja professor. - No...
   - Jeto tak, konechno, no arestovan  vash  brat,  -  vdohnovenno  podhvatil
direktor. - Ponimaju, ah kak vse ponimaju. No  ved'  jeto  zhe  staraja  pesnja.
"Molchi, vse znaju ja sama, no jeta krysa mne kuma". A vot u jetoj  devushki,  -
on grozno, antichnym zhestom, cherez ves' stol pokazal na Dashu, -  zabran  ee
djadja. Tak chto zhe, ego brat-kolhoznik, ee otec, razve govorit: "Ne verju, ne
mozhet byt', ne pravy organy"? Net, on govorit: "Raz vzjali Pet'ku,  znachit,
bylo za chto vzjat'". Vot tak dumaet prostoj muzhik-kolhoznik pro svoju rodnuju
Sovetskuju vlast'. A my intelligencija, hitraja da lukavaja... ne  obizhajtes',
ja sam iz togo zhe testa, pojetomu tak i govorju...
   -  Tak  ved',  Stepan  Mitrofanovich,  djadju  Petju  vzjali  za  kleshha,  za
vreditel'stvo, a ih brata... - nesmelo skazala Dasha i vsja vspyhnula.
   - Aj-aj-aj! - zakachal golovoj direktor, sijaja i povorachivajas' k nej vsem
korpusom. - Ah ty, takaja-sjakaja, umnica-razumnica, ty chto  zh  dumaesh',  chto
agitacija s professorskoj kafedry - jeto ne vreditel'stvo? Jeto,  milaja  moja,
huzhe, chem vreditel'stvo. Jeto ideologicheskaja diversija protiv vashih shhenjach'ih
dush, i my za takie vot shtuchki golovu budem otryvat'. - On  surovo  stisnul
kulak. - Potomu chto dorozhe vas, vesnushchatyh da soplivyh, u nas  nichego  na
svete net.
   - No, Stepan Mitrofanovich, - professor dazhe ruki prizhal k grudi, - ved'
to, chto skazal brat,  jeto  zhe  chastnoe  raz#jasnenie  specialista-istorika,
kotoroe k ucheniju Stalina...
   - A tovarishh Stalin - korifej vseh  nauk,  -  bystro  i  surovo  otrezal
Kornilov i vzgljanul na Zybina (on odin ego uvidel). - Emu istorikam nechego
tam raz#jasnjat'.
   - Nu da, nu da, - bespomoshhno ogljanulsja na nego i  zalopotal  professor,
uzhe rovno nichego ne ponimaja. - Korifej! Ja  soglasen!  Korifej  vseh  nauk!
Nechego tam raz#jasnjat'!  Ja  soglasen,  nechego...  No  ne  mozhet  zhe  vsjakaja
meloch'...
   - A v uchenii tovarishha Stalina net nichego melkogo, - tak zhe surovo izrek
Kornilov i slegka pokosilsja na Dashu. - A daj nam volju - hitrym da  lukavym
intelligentam - tak my, pozhaluj...
   Tut professor uzhe tak smeshalsja, chto dazhe ochki uronil na stol.
   - A vot ty pomolchal  by,  -  vdrug  surovo  prikazal  direktor.  -  Vot
pomolchal by ty nemnogo. Smotri, brat, bol'no jazykastyj stal!  Dogovorites'
vy so svoim hranitelem do chego-nibud' horoshego... ("Nu vot, jetogo eshhe  mne
ne hvatalo", - oshalelo podumal  Zybin.)  A  vot  vy  ved'  menja  opjat'  ne
ponimaete, - povernulsja on k professoru. - Tut chto vazhno? Vazhno imenno to,
chem on menja sejchas pytalsja ukolot'. Net, ne ukolesh', dorogoj.  Da!  Uchenie
vozhdja cel'no i nerastorzhimo! Da! V nem  net  melochej,  skol'ko  by  ty  ni
smejalsja nad jetim! Ego ne ob-suzh-da-jut! Ego u-cha-t! Ponimaete, u-cha-t!  Vot
kak v shkole bukvar'. ("Bozhe moj, bozhe moj, chto zhe on  govorit,  -  podumal
Zybin, - ved' umnyj zhe muzhik, a..." On vyshel iz-za jabloni, no zametila ego
tol'ko Klara.)
   -  My  nakanune  vojny,  -  prodolzhal  direktor,   pomolchav,   kakim-to
sovershenno inym tonom, tihim i zadumchivym, - samoj  strashnoj,  besposhhadnoj
vojny. Vrag tol'ko i ishhet, chtob nashhupat' shhelku v nashem soznanii. Vot v  ih
soznanii! - on kivnul na Klaru i Dashu. - Potomu chto my  ih  -  devchonok  i
mal'chishek, detej nashih, - pervymi poshlem umirat' za nash stroj. Tak chto  zh,
my budem razreshat', chtob kakoj-to djadja  otravljal  ih  tol'ko  zavjazavsheesja
soznanie vot takimi vot shtuchkami? Ved' esli u vozhdja oshibka zdes', to mogut
byt' oshibki i dal'she? Znachit, on govorit ne podumav,  ved'  tak?  Nu,  ili
govorit ne znaja? Jeto tozhe ne luchshe. No ved' kak  zhe  togda  mozhno  schitat'
vozhdem cheloveka, kotoryj... Net, net, jeto sovershenno nemyslimo! Jeto vy, ja,
on, ona - mogut oshibat'sja; a vozhd' - net! On ne  mozhet.  On  -  vozhd'!  On
dolzhen vesti, i on vedet nas. "Ot pobedy k pobede", kak  jeto  napisano  na
stene vashego instituta. On mudryj, velikij, genial'nyj, vseznajushhij, i esli
my vse budem dumat' pro nego  tak,  to  my  pobedim.  Vash  brat  arestovan
potomu, chto on postavil vse jeti istiny  pod  somnenie,  hotja  by  v  odnom
otdel'nom punkte. A jeto prestuplenie, za nego sudjat. Vot i vse. A  tam  uzh
delo organov. Mozhet byt', verno, poschitajutsja s vozrastom. I ne govorite ob
jetom bol'she nikomu. Pricepjatsja, verno, k slovu da i... Nu da gde  zhe  jetot
chertov hranitel'? I nikogda ego net na meste, kogda nuzhno!
   - Zdes' ja, - skazal Zybin. On poshel i sel na podvinutuju emu taburetku.
   I vse srazu zhe zamolchali, gljadja na nego.
   Molchal i on, oblokotjas' na lokot' i smotrja v skatert'.
   - I kakuju zhe stat'ju pred#javili vashemu bratu? - sprosil on professora.
   Tot bylo otkryl rot.
   - Da otkuda on znaet? - surovo i obespokoenno  prikriknul  direktor.  -
Idet sledstvie. Ladno, pro jeto koncheno! Klarochka,  pokazhite-ka  hranitelju,
chto nam ded razdobyl, da i poedem. A vyp'jut oni uzhe, pohozhe, odni.  Jeto  u
nih nikogda ne zarzhaveet!
   I Klara otkryla pervuju iz lezhavshih pered nej papirosnyh korobok.

Jeto bylo zoloto, chastichki chego-to, kakie-to cheshujki, kakie-to  kraeshki,
plastinki, bledno-zheltye,  tusklye,  mutnye.  Jeto  bylo  poistine  mertvoe
zoloto, to samoe, chto vysypaetsja iz  glaznic,  kogda  otryvajut  vrosshij  v
zemlju buryj cherep, chto mercaet mezhdu reber, osazhivaetsja v mogile.  Slovom,
jeto bylo to arheologicheskoe zoloto, kotoroe ni s chem nikogda ne  smeshaesh'.
Zybin, zabyv obo vsem, molcha krutil jeti plastinki i bljashki. Samye  krupnye
iz nih bol'she vsego pohodili na zheltyj  berezovyj  list.  Takoj  zhe  cvet,
takoj zhe shirokij, tonkij, ostryj konus.
   On ostorozhno, shtuka za shtukoj, bral ih v ruki i opuskal obratno na vatu
v korobochku. Da, da, jeto bylo to samoe, chto uzhe neskol'ko raz popadalo emu
v ruki. To shofer privez otkuda-to, to bufetchica  pozhertvovala.  No  sejchas
tut, na vate, oni lezhali navalom.
