jeonmun
yuguhan yeoksawa jeontonge biccnaneun uri daehangukmineun 3·1undongeuro geonripdoen daehanmingugimsijeongbuui beoptonggwa buruie hanggeohan 4·19minjuinyeomeul gyeseunghago, jogugui minjugaehyeokgwa pyeonghwajeok tongirui samyeonge ipgakhayeo jeongui·indowa dongpoaerosseo minjogui dangyeoreul gonggohi hago, modeun sahoejeok pyeseupgwa buruireul tapahamyeo, jayulgwa johwareul batangeuro jayuminjujeok gibonjilseoreul deouk hwakgohi hayeo jeongchi·gyeongje·sahoe·munhwaui modeun yeongyeoge isseoseo gaginui gihoereul gyundeunghi hago, neungryeogeul choegodoro balhwihage hamyeo, jayuwa gwonrie ttareuneun chaegimgwa uimureul wansuhage hayeo, aneuroneun gukminsaenghwarui gyundeunghan hyangsangeul gihago bakkeuroneun hanggujeogin segyepyeonghwawa inryugongyeonge ibajihameurosseo urideulgwa urideurui jasonui anjeongwa jayuwa haengbogeul yeongwonhi hwakbohal geoseul dajimhamyeonseo 1948nyeon 7wol 12ire jejeongdoego 8chae geolchyeo gaejeongdoen heonbeobeul ije gukhoeui uigyeoreul geochyeo gukmintupyoe uihayeo gaejeonghanda.

jomun
je1jang chonggang
je1jo ① daehanmingugeun minjugonghwagugida.
② daehanmingugui jugwoneun gukminege issgo, modeun gwonryeogeun gukmineurobuteo naonda.
je2jo ① daehanmingugui gukmini doeneun yogeoneun beopryullo jeonghanda.
② gukganeun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo jaeoegukmineul bohohal uimureul jinda.
je3jo daehanmingugui yeongtoneun hanbandowa geu busokdoseoro handa.
je4jo daehanmingugeun tongireul jihyanghamyeo, jayuminjujeok gibonjilseoe ipgakhan pyeonghwajeok tongil jeongchaegeul suriphago ireul chujinhanda.
je5jo ① daehanmingugeun gukjepyeonghwaui yujie noryeokhago chimryakjeok jeonjaengeul buinhanda.
② gukguneun gukgaui anjeonbojanggwa guktobangwiui sinseonghan uimureul suhaenghameul samyeongeuro hamyeo, geu jeongchijeok jungripseongeun junsudoenda.
je6jo ① heonbeobe uihayeo chegyeol·gongpodoen joyakgwa ilbanjeogeuro seungindoen gukjebeopgyuneun guknaebeopgwa gateun hyoryeogeul gajinda.
② oegugineun gukjebeopgwa joyagi jeonghaneun bae uihayeo geu jiwiga bojangdoenda.
je7jo ① gongmuwoneun gukminjeonchee daehan bongsajaimyeo, gukmine daehayeo chaegimeul jinda.
② gongmuwonui sinbungwa jeongchijeok jungripseongeun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo bojangdoenda.
je8jo ① jeongdangui seollibeun jayuimyeo, boksujeongdangjeneun bojangdoenda.
② jeongdangeun geu mokjeok·jojikgwa hwaldongi minjujeogieoya hamyeo, gukminui jeongchijeok uisahyeongseonge chamyeohaneunde piryohan jojigeul gajyeoya handa.
③ jeongdangeun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo gukgaui bohoreul badeumyeo, gukganeun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo jeongdangunyeonge piryohan jageumeul bojohal su issda.
④ jeongdangui mokjeogina hwaldongi minjujeok gibonjilseoe wibaedoel ttaeeneun jeongbuneun heonbeopjaepansoe geu haesaneul jesohal su issgo, jeongdangeun heonbeopjaepansoui simpane uihayeo haesandoenda.
je9jo gukganeun jeontongmunhwaui gyeseung·baljeongwa minjokmunhwaui changdare noryeokhayeoya handa.
je2jang gukminui gwonriwa uimu
je10jo modeun gukmineun inganeuroseoui joneomgwa gachireul gajimyeo, haengbogeul chuguhal gwonrireul gajinda. gukganeun gaeini gajineun bulgachimui gibonjeok ingwoneul hwaginhago ireul bojanghal uimureul jinda.
je11jo ① modeun gukmineun beop ape pyeongdeunghada. nugudeunji seongbyeol·jonggyo ttoneun sahoejeok sinbune uihayeo jeongchijeok·gyeongjejeok·sahoejeok·munhwajeok saenghwarui modeun yeongyeoge isseoseo chabyeoreul batji anihanda.
② sahoejeok teuksugyegeubui jedoneun injeongdoeji anihamyeo, eotteohan hyeongtaerodo ireul changseolhal su eopsda.
③ hunjangdeungui yeongjeoneun ireul badeun jaegeman hyoryeogi issgo, eotteohan teukgwondo ie ttareuji anihanda.
je12jo ① modeun gukmineun sincheui jayureul gajinda. nugudeunji beopryure uihaji anihagoneun chepo·gusok·apsu·susaek ttoneun simmuneul batji anihamyeo, beopryulgwa jeokbeophan jeolchae uihaji anihagoneun cheobeol·boancheobun ttoneun gangjenoyeogeul batji anihanda.
② modeun gukmineun gomuneul batji anihamyeo, hyeongsasang jagiege bullihan jinsureul gangyodanghaji anihanda.
③ chepo·gusok·apsu ttoneun susaegeul hal ttaeeneun jeokbeophan jeolchae ttara geomsaui sincheonge uihayeo beopgwani balbuhan yeongjangeul jesihayeoya handa. daman, hyeonhaengbeominin gyeonguwa janggi 3nyeon isangui hyeonge haedanghaneun joereul beomhago dopi ttoneun jeunggeoinmyeorui yeomryeoga isseul ttaeeneun sahue yeongjangeul cheongguhal su issda.
④ nugudeunji chepo ttoneun gusogeul danghan ttaeeneun jeuksi byeonhoinui joryeogeul badeul gwonrireul gajinda. daman, hyeongsapigoini seuseuro byeonhoineul guhal su eopseul ttaeeneun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo gukgaga byeonhoineul butinda.
⑤ nugudeunji chepo ttoneun gusogui iyuwa byeonhoinui joryeogeul badeul gwonriga isseumeul gojibatji anihagoneun chepo ttoneun gusogeul danghaji anihanda. chepo ttoneun gusogeul danghan jaui gajokdeung beopryuri jeonghaneun jaegeneun geu iyuwa ilsi·jangsoga jicheeopsi tongjidoeeoya handa.
⑥ nugudeunji chepo ttoneun gusogeul danghan ttaeeneun jeokbuui simsareul beobwone cheongguhal gwonrireul gajinda.
⑦ pigoinui jabaegi gomun·pokhaeng·hyeopbak·gusogui budanghan janggihwa ttoneun gimang gitaui bangbeobe uihayeo jauiro jinsuldoen geosi anirago injeongdoel ttae ttoneun jeongsikjaepane isseoseo pigoinui jabaegi geuege bullihan yuilhan jeunggeoil ttaeeneun ireul yujoeui jeunggeoro samgeona ireul iyuro cheobeolhal su eopsda.
je13jo ① modeun gukmineun haengwisiui beopryure uihayeo beomjoereul guseonghaji anihaneun haengwiro sochudoeji anihamyeo, dongilhan beomjoee daehayeo geodeup cheobeolbatji anihanda.
② modeun gukmineun sogeubipbeobe uihayeo chamjeonggwonui jehaneul batgeona jaesangwoneul baktaldanghaji anihanda.
③ modeun gukmineun jagiui haengwiga anin chinjogui haengwiro inhayeo buriikhan cheoureul batji anihanda.
je14jo modeun gukmineun geoju·ijeonui jayureul gajinda.
je15jo modeun gukmineun jigeopseontaegui jayureul gajinda.
je16jo modeun gukmineun jugeoui jayureul chimhaebatji anihanda. jugeoe daehan apsuna susaegeul hal ttaeeneun geomsaui sincheonge uihayeo beopgwani balbuhan yeongjangeul jesihayeoya handa.
je17jo modeun gukmineun sasaenghwarui bimilgwa jayureul chimhaebatji anihanda.
je18jo modeun gukmineun tongsinui bimireul chimhaebatji anihanda.
je19jo modeun gukmineun yangsimui jayureul gajinda.
je20jo ① modeun gukmineun jonggyoui jayureul gajinda.
② gukgyoneun injeongdoeji anihamyeo, jonggyowa jeongchineun bunridoenda.
je21jo ① modeun gukmineun eonron·chulpanui jayuwa jiphoe·gyeolsaui jayureul gajinda.
② eonron·chulpane daehan heogana geomyeolgwa jiphoe·gyeolsae daehan heoganeun injeongdoeji anihanda.
③ tongsin·bangsongui siseolgijungwa sinmunui gineungeul bojanghagi wihayeo piryohan sahangeun beopryullo jeonghanda.
④ eonron·chulpaneun tainui myeongyena gwonri ttoneun gongjungdodeogina sahoeyunrireul chimhaehayeoseoneun anidoenda. eonron·chulpani tainui myeongyena gwonrireul chimhaehan ttaeeneun pihaejaneun ie daehan pihaeui baesangeul cheongguhal su issda.
je22jo ① modeun gukmineun hakmungwa yesurui jayureul gajinda.
② jeojakja·balmyeongga·gwahakgisuljawa yesulgaui gwonrineun beopryullosseo bohohanda.
je23jo ① modeun gukminui jaesangwoneun bojangdoenda. geu naeyonggwa hangyeneun beopryullo jeonghanda.
② jaesangwonui haengsaneun gonggongbokrie jeokhaphadorok hayeoya handa.
③ gonggongpiryoe uihan jaesangwonui suyong·sayong ttoneun jehan mit geue daehan bosangeun beopryullosseo hadoe, jeongdanghan bosangeul jigeuphayeoya handa.
je24jo modeun gukmineun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo seongeogwoneul gajinda.
je25jo modeun gukmineun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo gongmudamimgwoneul gajinda.
je26jo ① modeun gukmineun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo gukgagigwane munseoro cheongwonhal gwonrireul gajinda.
② gukganeun cheongwone daehayeo simsahal uimureul jinda.
je27jo ① modeun gukmineun heonbeopgwa beopryuri jeonghan beopgwane uihayeo beopryure uihan jaepaneul badeul gwonrireul gajinda.
② gunin ttoneun gunmuwoni anin gukmineun daehanmingugui yeongyeoganeseoneun jungdaehan gunsasang gimil·chobyeong·choso·yudogeumsikmulgonggeup·poro·gunyongmure gwanhan joejung beopryuri jeonghan gyeonguwa bisanggyeeomi seonpodoen gyeongureul jeoehagoneun gunsabeobwonui jaepaneul batji anihanda.
③ modeun gukmineun sinsokhan jaepaneul badeul gwonrireul gajinda. hyeongsapigoineun sangdanghan iyuga eopsneun han jicheeopsi gonggaejaepaneul badeul gwonrireul gajinda.
④ hyeongsapigoineun yujoeui pangyeori hwakjeongdoel ttaekkajineun mujoero chujeongdoenda.
⑤ hyeongsapihaejaneun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo danghae sageonui jaepanjeolchaeseo jinsulhal su issda.
je28jo hyeongsapiuija ttoneun hyeongsapigoineuroseo gugeumdoeeossdeon jaga beopryuri jeonghaneun bulgisocheobuneul batgeona mujoepangyeoreul badeun ttaeeneun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo gukgae jeongdanghan bosangeul cheongguhal su issda.
je29jo ① gongmuwonui jikmusang bulbeophaengwiro sonhaereul badeun gukmineun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo gukga ttoneun gonggongdanchee jeongdanghan baesangeul cheongguhal su issda. i gyeongu gongmuwon jasinui chaegimeun myeonjedoeji anihanda.
② gunin·gunmuwon·gyeongchalgongmuwon gita beopryuri jeonghaneun jaga jeontu·hunryeondeung jikmujiphaenggwa gwanryeonhayeo badeun sonhaee daehayeoneun beopryuri jeonghaneun bosangoee gukga ttoneun gonggongdanchee gongmuwonui jikmusang bulbeophaengwiro inhan baesangeun cheongguhal su eopsda.
je30jo tainui beomjoehaengwiro inhayeo saengmyeong·sinchee daehan pihaereul badeun gukmineun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo gukgarobuteo gujoreul badeul su issda.
je31jo ① modeun gukmineun neungryeoge ttara gyundeunghage gyoyugeul badeul gwonrireul gajinda.
② modeun gukmineun geu bohohaneun janyeoege jeogeodo chodeunggyoyukgwa beopryuri jeonghaneun gyoyugeul batge hal uimureul jinda.
③ uimugyoyugeun musangeuro handa.
④ gyoyugui jajuseong·jeonmunseong·jeongchijeok jungripseong mit daehagui jayulseongeun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo bojangdoenda.
⑤ gukganeun pyeongsaenggyoyugeul jinheunghayeoya handa.
⑥ hakgyogyoyuk mit pyeongsaenggyoyugeul pohamhan gyoyukjedowa geu unyeong, gyoyukjaejeong mit gyowonui jiwie gwanhan gibonjeogin sahangeun beopryullo jeonghanda.
je32jo ① modeun gukmineun geunroui gwonrireul gajinda. gukganeun sahoejeok·gyeongjejeok bangbeobeuro geunrojaui goyongui jeungjingwa jeokjeongimgeumui bojange noryeokhayeoya hamyeo, beopryuri jeonghaneun bae uihayeo choejeoimgeumjereul sihaenghayeoya handa.
② modeun gukmineun geunroui uimureul jinda. gukganeun geunroui uimuui naeyonggwa jogeoneul minjujuuiwonchige ttara beopryullo jeonghanda.
③ geunrojogeonui gijuneun inganui joneomseongeul bojanghadorok beopryullo jeonghanda.
④ yeojaui geunroneun teukbyeolhan bohoreul badeumyeo, goyong·imgeum mit geunrojogeone isseoseo budanghan chabyeoreul batji anihanda.
⑤ yeonsojaui geunroneun teukbyeolhan bohoreul batneunda.
⑥ gukgayugongja·sangigungyeong mit jeonmolgungyeongui yugajogeun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo useonjeogeuro geunroui gihoereul buyeobatneunda.
je33jo ① geunrojaneun geunrojogeonui hyangsangeul wihayeo jajujeogin dangyeolgwon·danchegyoseopgwon mit danchehaengdonggwoneul gajinda.
② gongmuwonin geunrojaneun beopryuri jeonghaneun jae hanhayeo dangyeolgwon·danchegyoseopgwon mit danchehaengdonggwoneul gajinda.
③ beopryuri jeonghaneun juyobangwisaneopchee jongsahaneun geunrojaui danchehaengdonggwoneun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo ireul jehanhageona injeonghaji anihal su issda.
je34jo ① modeun gukmineun ingandaun saenghwareul hal gwonrireul gajinda.
② gukganeun sahoebojang·sahoebokjiui jeungjine noryeokhal uimureul jinda.
③ gukganeun yeojaui bokjiwa gwonigui hyangsangeul wihayeo noryeokhayeoya handa.
④ gukganeun noingwa cheongsonyeonui bokjihyangsangeul wihan jeongchaegeul silsihal uimureul jinda.
⑤ sinchejangaeja mit jilbyeong·noryeong gitaui sayuro saenghwalneungryeogi eopsneun gukmineun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo gukgaui bohoreul batneunda.
⑥ gukganeun jaehaereul yebanghago geu wiheomeurobuteo gukmineul bohohagi wihayeo noryeokhayeoya handa.
je35jo ① modeun gukmineun geonganghago kwaejeokhan hwangyeongeseo saenghwalhal gwonrireul gajimyeo, gukgawa gukmineun hwangyeongbojeoneul wihayeo noryeokhayeoya handa.
② hwangyeonggwonui naeyonggwa haengsae gwanhayeoneun beopryullo jeonghanda.
③ gukganeun jutaekgaebaljeongchaekdeungeul tonghayeo modeun gukmini kwaejeokhan jugeosaenghwareul hal su issdorok noryeokhayeoya handa.
je36jo ① honingwa gajoksaenghwareun gaeinui joneomgwa yangseongui pyeongdeungeul gichoro seongripdoego yujidoeeoya hamyeo, gukganeun ireul bojanghanda.
② gukganeun moseongui bohoreul wihayeo noryeokhayeoya handa.
③ modeun gukmineun bogeone gwanhayeo gukgaui bohoreul batneunda.
je37jo ① gukminui jayuwa gwonrineun heonbeobe yeolgeodoeji anihan iyuro gyeongsidoeji anihanda.
② gukminui modeun jayuwa gwonrineun gukgaanjeonbojang·jilseoyuji ttoneun gonggongbokrireul wihayeo piryohan gyeongue hanhayeo beopryullosseo jehanhal su isseumyeo, jehanhaneun gyeonguedo jayuwa gwonriui bonjiljeogin naeyongeul chimhaehal su eopsda.
je38jo modeun gukmineun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo napseui uimureul jinda.
je39jo ① modeun gukmineun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo gukbangui uimureul jinda.
② nugudeunji byeongyeoguimuui ihaengeuro inhayeo buriikhan cheoureul batji anihanda.
je3jang gukhoe
je40jo ipbeopgwoneun gukhoee sokhanda.
je41jo ① gukhoeneun gukminui botong·pyeongdeung·jikjeop·bimilseongeoe uihayeo seonchuldoen gukhoeuiwoneuro guseonghanda.
② gukhoeuiwonui suneun beopryullo jeonghadoe, 200in isangeuro handa.
③ gukhoeuiwonui seongeoguwa biryedaepyoje gita seongeoe gwanhan sahangeun beopryullo jeonghanda.
je42jo gukhoeuiwonui imgineun 4nyeoneuro handa.
je43jo gukhoeuiwoneun beopryuri jeonghaneun jigeul gyeomhal su eopsda.
je44jo ① gukhoeuiwoneun hyeonhaengbeominin gyeongureul jeoehagoneun hoegijung gukhoeui donguieopsi chepo ttoneun gugeumdoeji anihanda.
② gukhoeuiwoni hoegijeone chepo ttoneun gugeumdoen ttaeeneun hyeonhaengbeomini anin han gukhoeui yoguga isseumyeon hoegijung seokbangdoenda.
je45jo gukhoeuiwoneun gukhoeeseo jikmusang haenghan bareongwa pyogyeore gwanhayeo gukhoeoeeseo chaegimeul jiji anihanda.
je46jo ① gukhoeuiwoneun cheongryeomui uimuga issda.
② gukhoeuiwoneun gukgaiigeul useonhayeo yangsime ttara jikmureul haenghanda.
③ gukhoeuiwoneun geu jiwireul namyonghayeo gukga·gonggongdanche ttoneun gieopchewaui gyeyagina geu cheobune uihayeo jaesansangui gwonri·iik ttoneun jigwireul chwideukhageona taineul wihayeo geu chwideugeul alseonhal su eopsda.
je47jo ① gukhoeui jeonggihoeneun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo maenyeon 1hoe jiphoedoemyeo, gukhoeui imsihoeneun daetongryeong ttoneun gukhoejaejeoguiwon 4bunui 1 isangui yogue uihayeo jiphoedoenda.
② jeonggihoeui hoegineun 100ireul, imsihoeui hoegineun 30ireul chogwahal su eopsda.
③ daetongryeongi imsihoeui jiphoereul yoguhal ttaeeneun gigangwa jiphoeyoguui iyureul myeongsihayeoya handa.
je48jo gukhoeneun uijang 1ingwa buuijang 2ineul seonchulhanda.
je49jo gukhoeneun heonbeop ttoneun beopryure teukbyeolhan gyujeongi eopsneun han jaejeoguiwon gwabansuui chulseokgwa chulseoguiwon gwabansuui chanseongeuro uigyeolhanda. gabudongsuin ttaeeneun bugyeoldoen geoseuro bonda.
je50jo ① gukhoeui hoeuineun gonggaehanda. daman, chulseoguiwon gwabansuui chanseongi issgeona uijangi gukgaui anjeonbojangeul wihayeo piryohadago injeonghal ttaeeneun gonggaehaji anihal su issda.
② gonggaehaji anihan hoeuinaeyongui gongpyoe gwanhayeoneun beopryuri jeonghaneun bae uihanda.
je51jo gukhoee jechuldoen beopryuran gitaui uianeun hoegijunge uigyeoldoeji moshan iyuro pyegidoeji anihanda. daman, gukhoeuiwonui imgiga manryodoen ttaeeneun geureohaji anihada.
je52jo gukhoeuiwongwa jeongbuneun beopryuraneul jechulhal su issda.
je53jo ① gukhoeeseo uigyeoldoen beopryuraneun jeongbue isongdoeeo 15il inaee daetongryeongi gongpohanda.
② beopryurane iuiga isseul ttaeeneun daetongryeongeun je1hangui gigannaee iuiseoreul butyeo gukhoero hwanbuhago, geu jaeuireul yoguhal su issda. gukhoeui pyehoejungedo ttohan gatda.
③ daetongryeongeun beopryuranui ilbue daehayeo ttoneun beopryuraneul sujeonghayeo jaeuireul yoguhal su eopsda.
④ jaeuiui yoguga isseul ttaeeneun gukhoeneun jaeuie butigo, jaejeoguiwongwabansuui chulseokgwa chulseoguiwon 3bunui 2 isangui chanseongeuro jeongwa gateun uigyeoreul hamyeon geu beopryuraneun beopryulloseo hwakjeongdoenda.
⑤ daetongryeongi je1hangui gigannaee gongpona jaeuiui yogureul haji anihan ttaeedo geu beopryuraneun beopryulloseo hwakjeongdoenda.
⑥ daetongryeongeun je4hanggwa je5hangui gyujeonge uihayeo hwakjeongdoen beopryureul jicheeopsi gongpohayeoya handa. je5hange uihayeo beopryuri hwakjeongdoen hu ttoneun je4hange uihan hwakjeongbeopryuri jeongbue isongdoen hu 5il inaee daetongryeongi gongpohaji anihal ttaeeneun gukhoeuijangi ireul gongpohanda.
⑦ beopryureun teukbyeolhan gyujeongi eopsneun han gongpohan nallobuteo 20ireul gyeonggwahameurosseo hyoryeogeul balsaenghanda.
je54jo ① gukhoeneun gukgaui yesananeul simui·hwakjeonghanda.
② jeongbuneun hoegyeyeondomada yesananeul pyeonseonghayeo hoegyeyeondo gaesi 90iljeonkkaji gukhoee jechulhago, gukhoeneun hoegyeyeondo gaesi 30iljeonkkaji ireul uigyeolhayeoya handa.
③ saeroun hoegyeyeondoga gaesidoel ttaekkaji yesanani uigyeoldoeji moshan ttaeeneun jeongbuneun gukhoeeseo yesanani uigyeoldoel ttaekkaji daeumui mokjeogeul wihan gyeongbineun jeonnyeondo yesane junhayeo jiphaenghal su issda.
1. heonbeobina beopryure uihayeo seolchidoen gigwan ttoneun siseorui yuji·unyeong
2. beopryulsang jichuruimuui ihaeng
3. imi yesaneuro seungindoen saeobui gyesok
je55jo ① han hoegyeyeondoreul neomeo gyesokhayeo jichulhal piryoga isseul ttaeeneun jeongbuneun yeonhaneul jeonghayeo gyesokbiroseo gukhoeui uigyeoreul eodeoya handa.
② yebibineun chongaegeuro gukhoeui uigyeoreul eodeoya handa. yebibiui jichureun chagigukhoeui seungineul eodeoya handa.
je56jo jeongbuneun yesane byeongyeongeul gahal piryoga isseul ttaeeneun chugagyeongjeongyesananeul pyeonseonghayeo gukhoee jechulhal su issda.
je57jo gukhoeneun jeongbuui donguieopsi jeongbuga jechulhan jichuryesan gakhangui geumaegeul jeunggahageona sae bimogeul seolchihal su eopsda.
je58jo gukchaereul mojiphageona yesanoee gukgaui budami doel gyeyageul chegyeolharyeo hal ttaeeneun jeongbuneun miri gukhoeui uigyeoreul eodeoya handa.
je59jo joseui jongmokgwa seyureun beopryullo jeonghanda.
je60jo ① gukhoeneun sanghowonjo ttoneun anjeonbojange gwanhan joyak, jungyohan gukjejojige gwanhan joyak, uhotongsanghanghaejoyak, jugwonui jeyage gwanhan joyak, ganghwajoyak, gukgana gukminege jungdaehan jaejeongjeok budameul jiuneun joyak ttoneun ipbeopsahange gwanhan joyagui chegyeol·bijune daehan donguigwoneul gajinda.
② gukhoeneun seonjeonpogo, gukgunui oegugeui pagyeon ttoneun oegukgundaeui daehanminguk yeongyeoganeseoui juryue daehan donguigwoneul gajinda.
je61jo ① gukhoeneun gukjeongeul gamsahageona teukjeonghan gukjeongsaane daehayeo josahal su isseumyeo, ie piryohan seoryuui jechul ttoneun jeunginui chulseokgwa jeungeonina uigyeonui jinsureul yoguhal su issda.
② gukjeonggamsa mit josae gwanhan jeolcha gita piryohan sahangeun beopryullo jeonghanda.
je62jo ① gukmuchongri·gukmuwiwon ttoneun jeongbuwiwoneun gukhoena geu wiwonhoee chulseokhayeo gukjeongcheorisanghwangeul bogohageona uigyeoneul jinsulhago jilmune eungdaphal su issda.
② gukhoena geu wiwonhoeui yoguga isseul ttaeeneun gukmuchongri·gukmuwiwon ttoneun jeongbuwiwoneun chulseok·dapbyeonhayeoya hamyeo, gukmuchongri ttoneun gukmuwiwoni chulseogyogureul badeun ttaeeneun gukmuwiwon ttoneun jeongbuwiwoneuro hayeogeum chulseok·dapbyeonhage hal su issda.
je63jo ① gukhoeneun gukmuchongri ttoneun gukmuwiwonui haeimeul daetongryeongege geonuihal su issda.
② je1hangui haeimgeonuineun gukhoejaejeoguiwon 3bunui 1 isangui baruie uihayeo gukhoejaejeoguiwon gwabansuui chanseongi isseoya handa.
je64jo ① gukhoeneun beopryure jeochokdoeji anihaneun beomwianeseo uisawa naebugyuyure gwanhan gyuchigeul jejeonghal su issda.
② gukhoeneun uiwonui jagyeogeul simsahamyeo, uiwoneul jinggyehal su issda.
③ uiwoneul jemyeongharyeomyeon gukhoejaejeoguiwon 3bunui 2 isangui chanseongi isseoya handa.
④ je2hanggwa je3hangui cheobune daehayeoneun beobwone jesohal su eopsda.
je65jo ① daetongryeong·gukmuchongri·gukmuwiwon·haengjeonggakbuui jang·heonbeopjaepanso jaepangwan·beopgwan·jungangseongeogwanriwiwonhoe wiwon·gamsawonjang·gamsawiwon gita beopryuri jeonghan gongmuwoni geu jikmujiphaenge isseoseo heonbeobina beopryureul wibaehan ttaeeneun gukhoeneun tanhaegui sochureul uigyeolhal su issda.
② je1hangui tanhaeksochuneun gukhoejaejeoguiwon 3bunui 1 isangui baruiga isseoya hamyeo, geu uigyeoreun gukhoejaejeoguiwon gwabansuui chanseongi isseoya handa. daman, daetongryeonge daehan tanhaeksochuneun gukhoejaejeoguiwon gwabansuui baruiwa gukhoejaejeoguiwon 3bunui 2 isangui chanseongi isseoya handa.
③ tanhaeksochuui uigyeoreul badeun janeun tanhaeksimpani isseul ttaekkaji geu gwonhanhaengsaga jeongjidoenda.
④ tanhaekgyeoljeongeun gongjigeurobuteo pamyeonhame geuchinda. geureona, ie uihayeo minsasangina hyeongsasangui chaegimi myeonjedoejineun anihanda.
je4jang jeongbu
je1jeol daetongryeong
je66jo ① daetongryeongeun gukgaui wonsuimyeo, oeguge daehayeo gukgareul daepyohanda.
② daetongryeongeun gukgaui dokrip·yeongtoui bojeon·gukgaui gyesokseonggwa heonbeobeul suhohal chaekmureul jinda.
③ daetongryeongeun jogugui pyeonghwajeok tongireul wihan seongsilhan uimureul jinda.
④ haengjeonggwoneun daetongryeongeul subaneuro haneun jeongbue sokhanda.
je67jo ① daetongryeongeun gukminui botong·pyeongdeung·jikjeop·bimilseongeoe uihayeo seonchulhanda.
② je1hangui seongeoe isseoseo choegodeukpyojaga 2in isangin ttaeeneun gukhoeui jaejeoguiwon gwabansuga chulseokhan gonggaehoeuieseo dasupyoreul eodeun jareul dangseonjaro handa.
③ daetongryeonghubojaga 1inil ttaeeneun geu deukpyosuga seongeogwonja chongsuui 3bunui 1 isangi animyeon daetongryeongeuro dangseondoel su eopsda.
④ daetongryeongeuro seongeodoel su issneun janeun gukhoeuiwonui piseongeogwoni issgo seongeoil hyeonjae 40see dalhayeoya handa.
⑤ daetongryeongui seongeoe gwanhan sahangeun beopryullo jeonghanda.
je68jo ① daetongryeongui imgiga manryodoeneun ttaeeneun imgimanryo 70il naeji 40iljeone huimjareul seongeohanda.
② daetongryeongi gworwidoen ttae ttoneun daetongryeong dangseonjaga samanghageona pangyeol gitaui sayuro geu jagyeogeul sangsilhan ttaeeneun 60il inaee huimjareul seongeohanda.
je69jo daetongryeongeun chwiime jeueumhayeo daeumui seonseoreul handa.
"naneun heonbeobeul junsuhago gukgareul bowihamyeo jogugui pyeonghwajeok tongilgwa gukminui jayuwa bokriui jeungjin mit minjokmunhwaui changdare noryeokhayeo daetongryeongeuroseoui jikchaegeul seongsilhi suhaenghal geoseul gukmin ape eomsukhi seonseohapnida."
je70jo daetongryeongui imgineun 5nyeoneuro hamyeo, jungimhal su eopsda.
je71jo daetongryeongi gworwidoegeona sagoro inhayeo jikmureul suhaenghal su eopseul ttaeeneun gukmuchongri, beopryuri jeonghan gukmuwiwonui sunseoro geu gwonhaneul daehaenghanda.
je72jo daetongryeongeun piryohadago injeonghal ttaeeneun oegyo·gukbang·tongil gita gukgaanwie gwanhan jungyojeongchaegeul gukmintupyoe butil su issda.
je73jo daetongryeongeun joyageul chegyeol·bijunhago, oegyosajeoreul sinim·jeopsu ttoneun pagyeonhamyeo, seonjeonpogowa ganghwareul handa.
je74jo ① daetongryeongeun heonbeopgwa beopryuri jeonghaneun bae uihayeo gukguneul tongsuhanda.
② gukgunui jojikgwa pyeonseongeun beopryullo jeonghanda.
je75jo daetongryeongeun beopryureseo guchejeogeuro beomwireul jeonghayeo wiimbadeun sahanggwa beopryureul jiphaenghagi wihayeo piryohan sahange gwanhayeo daetongryeongryeongeul balhal su issda.
je76jo ① daetongryeongeun naeu·oehwan·cheonjae·jibyeon ttoneun jungdaehan jaejeong·gyeongjesangui wigie isseoseo gukgaui anjeonbojang ttoneun gonggongui annyeongjilseoreul yujihagi wihayeo gingeuphan jochiga piryohago gukhoeui jiphoereul gidaril yeoyuga eopseul ttaee hanhayeo choesohaneuro piryohan jaejeong·gyeongjesangui cheobuneul hageona ie gwanhayeo beopryurui hyoryeogeul gajineun myeongryeongeul balhal su issda.
② daetongryeongeun gukgaui anwie gwangyedoeneun jungdaehan gyojeonsangtaee isseoseo gukgareul bowihagi wihayeo gingeuphan jochiga piryohago gukhoeui jiphoega bulganeunghan ttaee hanhayeo beopryurui hyoryeogeul gajineun myeongryeongeul balhal su issda.
③ daetongryeongeun je1hanggwa je2hangui cheobun ttoneun myeongryeongeul han ttaeeneun jicheeopsi gukhoee bogohayeo geu seungineul eodeoya handa.
④ je3hangui seungineul eotji moshan ttaeeneun geu cheobun ttoneun myeongryeongeun geuttaebuteo hyoryeogeul sangsilhanda. i gyeongu geu myeongryeonge uihayeo gaejeong ttoneun pyejidoeeossdeon beopryureun geu myeongryeongi seungineul eotji moshan ttaebuteo dangyeonhi hyoryeogeul hoebokhanda.
⑤ daetongryeongeun je3hanggwa je4hangui sayureul jicheeopsi gongpohayeoya handa.
je77jo ① daetongryeongeun jeonsi·sabyeon ttoneun ie junhaneun gukgabisangsataee isseoseo byeongryeogeurosseo gunsasangui piryoe eunghageona gonggongui annyeongjilseoreul yujihal piryoga isseul ttaeeneun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo gyeeomeul seonpohal su issda.
② gyeeomeun bisanggyeeomgwa gyeongbigyeeomeuro handa.
③ bisanggyeeomi seonpodoen ttaeeneun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo yeongjangjedo, eonron·chulpan·jiphoe·gyeolsaui jayu, jeongbuna beobwonui gwonhane gwanhayeo teukbyeolhan jochireul hal su issda.
④ gyeeomeul seonpohan ttaeeneun daetongryeongeun jicheeopsi gukhoee tonggohayeoya handa.
⑤ gukhoega jaejeoguiwon gwabansuui chanseongeuro gyeeomui haejereul yoguhan ttaeeneun daetongryeongeun ireul haejehayeoya handa.
je78jo daetongryeongeun heonbeopgwa beopryuri jeonghaneun bae uihayeo gongmuwoneul immyeonhanda.
je79jo ① daetongryeongeun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo samyeon·gamhyeong ttoneun bokgwoneul myeonghal su issda.
② ilbansamyeoneul myeongharyeomyeon gukhoeui donguireul eodeoya handa.
③ samyeon·gamhyeong mit bokgwone gwanhan sahangeun beopryullo jeonghanda.
je80jo daetongryeongeun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo hunjang gitaui yeongjeoneul suyeohanda.
je81jo daetongryeongeun gukhoee chulseokhayeo bareonhageona seohaneuro uigyeoneul pyosihal su issda.
je82jo daetongryeongui gukbeopsang haengwineun munseorosseo hamyeo, i munseoeneun gukmuchongriwa gwangye gukmuwiwoni buseohanda. gunsae gwanhan geosdo ttohan gatda.
je83jo daetongryeongeun gukmuchongri·gukmuwiwon·haengjeonggakbuui jang gita beopryuri jeonghaneun gongsaui jigeul gyeomhal su eopsda.
je84jo daetongryeongeun naeran ttoneun oehwanui joereul beomhan gyeongureul jeoehagoneun jaejikjung hyeongsasangui sochureul batji anihanda.
je85jo jeonjikdaetongryeongui sinbungwa yeue gwanhayeoneun beopryullo jeonghanda.
je2jeol haengjeongbu
je1gwan gukmuchongriwa gukmuwiwon
je86jo ① gukmuchongrineun gukhoeui donguireul eodeo daetongryeongi immyeonghanda.
② gukmuchongrineun daetongryeongeul bojwahamyeo, haengjeonge gwanhayeo daetongryeongui myeongeul bada haengjeonggakbureul tonghalhanda.
③ gunineun hyeonyeogeul myeonhan huga animyeon gukmuchongriro immyeongdoel su eopsda.
je87jo ① gukmuwiwoneun gukmuchongriui jecheongeuro daetongryeongi immyeonghanda.
② gukmuwiwoneun gukjeonge gwanhayeo daetongryeongeul bojwahamyeo, gukmuhoeuiui guseongwoneuroseo gukjeongeul simuihanda.
③ gukmuchongrineun gukmuwiwonui haeimeul daetongryeongege geonuihal su issda.
④ gunineun hyeonyeogeul myeonhan huga animyeon gukmuwiwoneuro immyeongdoel su eopsda.
je2gwan gukmuhoeui
je88jo ① gukmuhoeuineun jeongbuui gwonhane sokhaneun jungyohan jeongchaegeul simuihanda.
② gukmuhoeuineun daetongryeong·gukmuchongriwa 15in isang 30in ihaui gukmuwiwoneuro guseonghanda.
③ daetongryeongeun gukmuhoeuiui uijangi doego, gukmuchongrineun buuijangi doenda.
je89jo daeum sahangeun gukmuhoeuiui simuireul geochyeoya handa.
1. gukjeongui gibongyehoekgwa jeongbuui ilbanjeongchaek
2. seonjeon·ganghwa gita jungyohan daeoejeongchaek
3. heonbeopgaejeongan·gukmintupyoan·joyagan·beopryuran mit daetongryeongryeongan
4. yesanan·gyeolsan·gugyujaesancheobunui gibongyehoek·gukgaui budami doel gyeyak gita jaejeonge gwanhan jungyosahang
5. daetongryeongui gingeupmyeongryeong·gingeupjaejeonggyeongjecheobun mit myeongryeong ttoneun gyeeomgwa geu haeje
6. gunsae gwanhan jungyosahang
7. gukhoeui imsihoe jiphoeui yogu
8. yeongjeonsuyeo
9. samyeon·gamhyeonggwa bokgwon
10. haengjeonggakbuganui gwonhanui hoekjeong
11. jeongbuanui gwonhanui wiim ttoneun baejeonge gwanhan gibongyehoek
12. gukjeongcheorisanghwangui pyeongga·bunseok
13. haengjeonggakbuui jungyohan jeongchaegui suripgwa jojeong
14. jeongdanghaesanui jeso
15. jeongbue jechul ttoneun hoebudoen jeongbuui jeongchaege gwangyedoeneun cheongwonui simsa
16. geomchalchongjang·hapdongchammouijang·gakgunchammochongjang·gukripdaehakgyochongjang·daesa gita beopryuri jeonghan gongmuwongwa gugyeonggieopchegwanrijaui immyeong
17. gita daetongryeong·gukmuchongri ttoneun gukmuwiwoni jechulhan sahang
je90jo ① gukjeongui jungyohan sahange gwanhan daetongryeongui jamune eunghagi wihayeo gukgawonroro guseongdoeneun gukgawonrojamunhoeuireul dul su issda.
② gukgawonrojamunhoeuiui uijangeun jikjeondaetongryeongi doenda. daman, jikjeondaetongryeongi eopseul ttaeeneun daetongryeongi jimyeonghanda.
③ gukgawonrojamunhoeuiui jojik·jikmubeomwi gita piryohan sahangeun beopryullo jeonghanda.
je91jo ① gukgaanjeonbojange gwanryeondoeneun daeoejeongchaek·gunsajeongchaekgwa guknaejeongchaegui suribe gwanhayeo gukmuhoeuiui simuie apseo daetongryeongui jamune eunghagi wihayeo gukgaanjeonbojanghoeuireul dunda.
② gukgaanjeonbojanghoeuineun daetongryeongi jujaehanda.
③ gukgaanjeonbojanghoeuiui jojik·jikmubeomwi gita piryohan sahangeun beopryullo jeonghanda.
je92jo ① pyeonghwatongiljeongchaegui suribe gwanhan daetongryeongui jamune eunghagi wihayeo minjupyeonghwatongiljamunhoeuireul dul su issda.
② minjupyeonghwatongiljamunhoeuiui jojik·jikmubeomwi gita piryohan sahangeun beopryullo jeonghanda.
je93jo ① gukmingyeongjeui baljeoneul wihan jungyojeongchaegui suribe gwanhayeo daetongryeongui jamune eunghagi wihayeo gukmingyeongjejamunhoeuireul dul su issda.
② gukmingyeongjejamunhoeuiui jojik·jikmubeomwi gita piryohan sahangeun beopryullo jeonghanda.
je3gwan haengjeonggakbu
je94jo haengjeonggakbuui jangeun gukmuwiwon jungeseo gukmuchongriui jecheongeuro daetongryeongi immyeonghanda.
je95jo gukmuchongri ttoneun haengjeonggakbuui jangeun sogwansamue gwanhayeo beopryurina daetongryeongryeongui wiim ttoneun jikgwoneuro chongriryeong ttoneun buryeongeul balhal su issda.
je96jo haengjeonggakbuui seolchi·jojikgwa jikmubeomwineun beopryullo jeonghanda.
je4gwan gamsawon
je97jo gukgaui seip·sechurui gyeolsan, gukga mit beopryuri jeonghan dancheui hoegyegeomsawa haengjeonggigwan mit gongmuwonui jikmue gwanhan gamchareul hagi wihayeo daetongryeong sosokhae gamsawoneul dunda.
je98jo ① gamsawoneun wonjangeul pohamhan 5in isang 11in ihaui gamsawiwoneuro guseonghanda.
② wonjangeun gukhoeui donguireul eodeo daetongryeongi immyeonghago, geu imgineun 4nyeoneuro hamyeo, 1chae hanhayeo jungimhal su issda.
③ gamsawiwoneun wonjangui jecheongeuro daetongryeongi immyeonghago, geu imgineun 4nyeoneuro hamyeo, 1chae hanhayeo jungimhal su issda.
je99jo gamsawoneun seip·sechurui gyeolsaneul maenyeon geomsahayeo daetongryeonggwa chanyeondogukhoee geu gyeolgwareul bogohayeoya handa.
je100jo gamsawonui jojik·jikmubeomwi·gamsawiwonui jagyeok·gamsadaesanggongmuwonui beomwi gita piryohan sahangeun beopryullo jeonghanda.
je5jang beobwon
je101jo ① sabeopgwoneun beopgwaneuro guseongdoen beobwone sokhanda.
② beobwoneun choegobeobwonin daebeobwongwa gakgeupbeobwoneuro jojikdoenda.
③ beopgwanui jagyeogeun beopryullo jeonghanda.
je102jo ① daebeobwone bureul dul su issda.
② daebeobwone daebeopgwaneul dunda. daman, beopryuri jeonghaneun bae uihayeo daebeopgwani anin beopgwaneul dul su issda.
③ daebeobwongwa gakgeupbeobwonui jojigeun beopryullo jeonghanda.
je103jo beopgwaneun heonbeopgwa beopryure uihayeo geu yangsime ttara dokriphayeo simpanhanda.
je104jo ① daebeobwonjangeun gukhoeui donguireul eodeo daetongryeongi immyeonghanda.
② daebeopgwaneun daebeobwonjangui jecheongeuro gukhoeui donguireul eodeo daetongryeongi immyeonghanda.
③ daebeobwonjanggwa daebeopgwani anin beopgwaneun daebeopgwanhoeuiui donguireul eodeo daebeobwonjangi immyeonghanda.
je105jo ① daebeobwonjangui imgineun 6nyeoneuro hamyeo, jungimhal su eopsda.
② daebeopgwanui imgineun 6nyeoneuro hamyeo, beopryuri jeonghaneun bae uihayeo yeonimhal su issda.
③ daebeobwonjanggwa daebeopgwani anin beopgwanui imgineun 10nyeoneuro hamyeo, beopryuri jeonghaneun bae uihayeo yeonimhal su issda.
④ beopgwanui jeongnyeoneun beopryullo jeonghanda.
je106jo ① beopgwaneun tanhaek ttoneun geumgo isangui hyeongui seongoe uihaji anihagoneun pamyeondoeji anihamyeo, jinggyecheobune uihaji anihagoneun jeongjik·gambong gita bullihan cheobuneul batji anihanda.
② beopgwani jungdaehan simsinsangui janghaero jikmureul suhaenghal su eopseul ttaeeneun beopryuri jeonghaneun bae uihayeo toejikhage hal su issda.

