Vorsatz


Die Geschichte Hans Castorps, die wir erzahlen wollen, – nicht um
seinetwillen (denn der Leser wird einen einfachen, wenn auch
ansprechenden jungen Menschen in ihm kennenlernen), sondern um der
Geschichte willen, die uns in hohem Grade erzahlenswert scheint (wobei
zu Hans Castorps Gunsten denn doch erinnert werden sollte, dass es
_seine_ Geschichte ist, und dass nicht jedem jede Geschichte passiert):
diese Geschichte ist sehr lange her, sie ist sozusagen schon ganz mit
historischem Edelrost uberzogen und unbedingt in der Zeitform der
tiefsten Vergangenheit vorzutragen.

Das ware kein Nachteil fur eine Geschichte, sondern eher ein Vorteil;
denn Geschichten mussen vergangen sein, und je vergangener, konnte man
sagen, desto besser fur sie in ihrer Eigenschaft als Geschichten und fur
den Erzahler, den raunenden Beschworer des Imperfekts. Es steht jedoch
so mit ihr, wie es heute auch mit den Menschen und unter diesen nicht
zum wenigsten mit den Geschichtenerzahlern steht: sie ist viel alter als
ihre Jahre, ihre Betagtheit ist nicht nach Tagen, das Alter, das auf ihr
liegt, nicht nach Sonnenumlaufen zu berechnen; mit einem Worte: sie
verdankt den Grad ihres Vergangenseins nicht eigentlich der _Zeit_, –
eine Aussage, womit auf die Fragwurdigkeit und eigentumliche Zwienatur
dieses geheimnisvollen Elementes im Vorbeigehen angespielt und
hingewiesen sei.

Um aber einen klaren Sachverhalt nicht kunstlich zu verdunkeln: die
hochgradige Verflossenheit unserer Geschichte ruhrt daher, dass sie _vor_
einer gewissen, Leben und Bewusstsein tief zerkluftenden Wende und Grenze
spielt ... Sie spielt, oder, um jedes Prasens geflissentlich zu
vermeiden, sie spielte und hat gespielt vormals, ehedem, in den alten
Tagen, der Welt vor dem grossen Kriege, mit dessen Beginn so vieles
begann, was zu beginnen wohl kaum schon aufgehort hat. Vorher
also spielt sie, wenn auch nicht lange vorher. Aber ist der
Vergangenheitscharakter einer Geschichte nicht desto tiefer,
vollkommener und marchenhafter, je dichter „vorher“ sie spielt? Zudem
konnte es sein, dass die unsrige mit dem Marchen auch sonst, ihrer
inneren Natur nach, das eine und andre zu schaffen hat.

Wir werden sie ausfuhrlich erzahlen, genau und grundlich, – denn wann
ware je die Kurz- oder Langweiligkeit einer Geschichte abhangig gewesen
von dem Raum und der Zeit, die sie in Anspruch nahm? Ohne Furcht vor dem
Odium der Peinlichkeit, neigen wir vielmehr der Ansicht zu, dass nur das
Grundliche wahrhaft unterhaltend sei.

Im Handumdrehen also wird der Erzahler mit Hansens Geschichte nicht
fertig werden. Die sieben Tage einer Woche werden dazu nicht reichen und
auch sieben Monate nicht. Am besten ist es, er macht sich im voraus
nicht klar, wieviel Erdenzeit ihm verstreichen wird, wahrend sie ihn
umsponnen halt. Es werden, in Gottes Namen, ja nicht geradezu sieben
Jahre sein!

Und somit fangen wir an.




                             Erstes Kapitel


                                Ankunft

Ein einfacher junger Mensch reiste im Hochsommer von Hamburg, seiner
Vaterstadt, nach Davos-Platz im Graubundischen. Er fuhr auf Besuch fur
drei Wochen.

Von Hamburg bis dort hinauf, das ist aber eine weite Reise; zu weit
eigentlich im Verhaltnis zu einem so kurzen Aufenthalt. Es geht durch
mehrerer Herren Lander, bergauf und bergab, von der suddeutschen
Hochebene hinunter zum Gestade des Schwabischen Meeres und zu Schiff
uber seine springenden Wellen hin, dahin uber Schlunde, die fruher fur
unergrundlich galten.

Von da an verzettelt sich die Reise, die solange grosszugig, in direkten
Linien vonstatten ging. Es gibt Aufenthalte und Umstandlichkeiten. Beim
Orte Rorschach, auf schweizerischem Gebiet, vertraut man sich wieder der
Eisenbahn, gelangt aber vorderhand nur bis Landquart, einer kleinen
Alpenstation, wo man den Zug zu wechseln gezwungen ist. Es ist eine
Schmalspurbahn, die man nach langerem Herumstehen in windiger und wenig
reizvoller Gegend besteigt, und in dem Augenblick, wo die kleine, aber
offenbar ungewohnlich zugkraftige Maschine sich in Bewegung setzt,
beginnt der eigentlich abenteuerliche Teil der Fahrt, ein jaher und
zaher Aufstieg, der nicht enden zu wollen scheint. Denn Station
Landquart liegt vergleichsweise noch in massiger Hohe; jetzt aber geht es
auf wilder, drangvoller Felsenstrasse allen Ernstes ins Hochgebirge.

Hans Castorp – dies der Name des jungen Mannes – befand sich allein mit
seiner krokodilsledernen Handtasche, einem Geschenk seines Onkels und
Pflegevaters, Konsul Tienappel, um auch diesen Namen hier gleich zu
nennen, – seinem Wintermantel, der an einem Haken schaukelte, und seiner
Plaidrolle in einem kleinen grau gepolsterten Abteil; er sass bei
niedergelassenem Fenster, und da der Nachmittag sich mehr und mehr
verkuhlte, so hatte er, Familiensohnchen und Zartling, den Kragen seines
modisch weiten, auf Seide gearbeiteten Sommeruberziehers aufgeschlagen.
Neben ihm auf der Bank lag ein broschiertes Buch namens „_Ocean
steamships_“, worin er zu Anfang der Reise bisweilen studiert hatte;
jetzt aber lag es vernachlassigt da, indes der hereinstreichende Atem
der schwer keuchenden Lokomotive seinen Umschlag mit Kohlenpartikeln
verunreinigte.

Zwei Reisetage entfernen den Menschen – und gar den jungen, im Leben
noch wenig fest wurzelnden Menschen – seiner Alltagswelt, all dem, was
er seine Pflichten, Interessen, Sorgen, Aussichten nannte, viel mehr,
als er sich auf der Droschkenfahrt zum Bahnhof wohl traumen liess. Der
Raum, der sich drehend und fliehend zwischen ihn und seine Pflanzstatte
walzt, bewahrt Krafte, die man gewohnlich der Zeit vorbehalten glaubt;
von Stunde zu Stunde stellt er innere Veranderungen her, die den von ihr
bewirkten sehr ahnlich sind, aber sie in gewisser Weise ubertreffen.
Gleich ihr erzeugt er Vergessen; er tut es aber, indem er die Person des
Menschen aus ihren Beziehungen lost und ihn in einen freien und
ursprunglichen Zustand versetzt, – ja, selbst aus dem Pedanten und
Pfahlburger macht er im Handumdrehen etwas wie einen Vagabunden. Zeit,
sagt man, ist Lethe; aber auch Fernluft ist so ein Trank, und sollte sie
weniger grundlich wirken, so tut sie es dafur desto rascher.

Dergleichen erfuhr auch Hans Castorp. Er hatte nicht beabsichtigt, diese
Reise sonderlich wichtig zu nehmen, sich innerlich auf sie einzulassen.
Seine Meinung vielmehr war gewesen, sie rasch abzutun, weil sie abgetan
werden musste, ganz als derselbe zuruckzukehren, als der er abgefahren
war, und sein Leben genau dort wieder aufzunehmen, wo er es fur einen
Augenblick hatte liegen lassen mussen. Noch gestern war er vollig in dem
gewohnten Gedankenkreise befangen gewesen, hatte sich mit dem jungst
Zuruckliegenden, seinem Examen, und dem unmittelbar Bevorstehenden,
seinem Eintritt in die Praxis bei Tunder & Wilms (Schiffswerft,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede), beschaftigt und uber die nachsten
drei Wochen mit soviel Ungeduld hinweggeblickt, als seine Gemutsart nur
immer zuliess. Jetzt aber war ihm doch, als ob die Umstande seine volle
Aufmerksamkeit erforderten und als ob es nicht angehe, sie auf die
leichte Achsel zu nehmen. Dieses Emporgehobenwerden in Regionen, wo er
noch nie geatmet und wo, wie er wusste, vollig ungewohnte, eigentumlich
dunne und sparliche Lebensbedingungen herrschten, – es fing an, ihn zu
erregen, ihn mit einer gewissen Angstlichkeit zu erfullen. Heimat und
Ordnung lagen nicht nur weit zuruck, sie lagen hauptsachlich klaftertief
unter ihm, und noch immer stieg er daruber hinaus. Schwebend zwischen
ihnen und dem Unbekannten fragte er sich, wie es ihm dort oben ergehen
werde. Vielleicht war es unklug und unzutraglich, dass er, geboren und
gewohnt, nur ein paar Meter uber dem Meeresspiegel zu atmen, sich
plotzlich in diese extremen Gegenden befordern liess, ohne wenigstens
einige Tage an einem Platze von mittlerer Lage verweilt zu haben? Er
wunschte, am Ziel zu sein, denn einmal oben, dachte er, wurde man leben
wie uberall und nicht so wie jetzt im Klimmen daran erinnert sein, in
welchen unangemessenen Spharen man sich befand. Er sah hinaus: der Zug
wand sich gebogen auf schmalem Pass; man sah die vorderen Wagen, sah die
Maschine, die in ihrer Muhe braune, grune und schwarze Rauchmassen
ausstiess, die verflatterten. Wasser rauschten in der Tiefe zur Rechten;
links strebten dunkle Fichten zwischen Felsblocken gegen einen
steingrauen Himmel empor. Stockfinstere Tunnel kamen, und wenn es wieder
Tag wurde, taten weitlaufige Abgrunde mit Ortschaften in der Tiefe sich
auf. Sie schlossen sich, neue Engpasse folgten, mit Schneeresten in
ihren Schrunden und Spalten. Es gab Aufenthalte an armseligen
Bahnhofshauschen, Kopfstationen, die der Zug in entgegengesetzter
Richtung verliess, was verwirrend wirkte, da man nicht mehr wusste, wie
man fuhr und sich der Himmelsgegenden nicht langer entsann. Grossartige
Fernblicke in die heilig-phantasmagorisch sich turmende Gipfelwelt des
Hochgebirges, in das man hinan- und hineinstrebte, eroffneten sich und
gingen dem ehrfurchtigen Auge durch Pfadbiegungen wieder verloren. Hans
Castorp bedachte, dass er die Zone der Laubbaume unter sich gelassen
habe, auch die der Singvogel wohl, wenn ihm recht war, und dieser
Gedanke des Aufhorens und der Verarmung bewirkte, dass er, angewandelt
von einem leichten Schwindel und Ubelbefinden, fur zwei Sekunden die
Augen mit der Hand bedeckte. Das ging voruber. Er sah, dass der Aufstieg
ein Ende genommen hatte, die Passhohe uberwunden war. Auf ebener Talsohle
rollte der Zug nun bequemer dahin.

Es war gegen acht Uhr, noch hielt sich der Tag. Ein See erschien in
landschaftlicher Ferne, seine Flut war grau, und schwarz stiegen
Fichtenwalder neben seinen Ufern an den umgebenden Hohen hinan, wurden
dunn weiter oben, verloren sich und liessen nebelig-kahles Gestein
zuruck. Man hielt an einer kleinen Station, es war Davos-Dorf, wie Hans
Castorp draussen ausrufen horte, er wurde nun binnen kurzem am Ziele
sein. Und plotzlich vernahm er neben sich Joachim Ziemssens Stimme,
seines Vetters gemachliche Hamburger Stimme, die sagte: „Tag, du, nun
steige nur aus“; und wie er hinaussah, stand unter seinem Fenster
Joachim selbst auf dem Perron, in braunem Ulster, ganz ohne
Kopfbedeckung und so gesund aussehend wie in seinem Leben noch nicht. Er
lachte und sagte wieder:

„Komm nur heraus, du, geniere dich nicht!“

„Ich bin aber noch nicht da“, sagte Hans Castorp verdutzt und noch immer
sitzend.

„Doch, du bist da. Dies ist das Dorf. Zum Sanatorium ist es naher von
hier. Ich habe ’nen Wagen mit. Gib mal deine Sachen her.“

Und lachend, verwirrt, in der Aufregung der Ankunft und des Wiedersehens
reichte Hans Castorp ihm Handtasche und Wintermantel, die Plaidrolle mit
Stock und Schirm und schliesslich auch „_Ocean steamships_“ hinaus. Dann
lief er uber den engen Korridor und sprang auf den Bahnsteig zur
eigentlichen und sozusagen nun erst personlichen Begrussung mit seinem
Vetter, die sich ohne Uberschwang, wie zwischen Leuten von kuhlen und
sproden Sitten, vollzog. Es ist sonderbar zu sagen, aber von jeher
hatten sie es vermieden, einander beim Vornamen zu nennen, einzig und
allein aus Scheu vor zu grosser Herzenswarme. Da sie sich aber doch nicht
gut mit Nachnamen anreden konnten, so beschrankten sie sich auf das Du.
Das war eingewurzelte Gewohnheit zwischen den Vettern.

Ein Mann in Livree, mit Tressenmutze, sah zu, wie sie einander – der
junge Ziemssen in militarischer Haltung – rasch und ein bisschen verlegen
die Hande schuttelten, und kam dann heran, um sich Hans Castorps
Gepackschein auszubitten; denn er war der Concierge des Internationalen
Sanatoriums „Berghof“ und zeigte sich willens, den grossen Koffer des
Gastes vom Bahnhof „Platz“ zu holen, indes die Herren direkt mit dem
Wagen zum Abendbrot fuhren. Der Mann hinkte auffallend, und so war das
erste, was Hans Castorp Joachim Ziemssen fragte:

„Ist das ein Kriegsveteran? Was hinkt er denn so?“

„Ja, danke!“ erwiderte Joachim etwas bitter. „Ein Kriegsveteran! Der hat
es im Knie – oder hatte es doch, denn dann hat er sich die Kniescheibe
herausnehmen lassen.“

Hans Castorp besann sich so rasch er konnte. „Ja, so!“ sagte er, indem
er im Gehen den Kopf hob und sich fluchtig umblickte. „Du wirst mir doch
aber nicht weismachen wollen, dass du noch so etwas hast? Du siehst ja
aus, als ob du dein Portepee schon hattest und gerade aus dem Manover
kamst.“ Und er sah den Vetter von der Seite an.

Joachim war grosser und breiter als er, ein Bild der Jugendkraft und wie
fur die Uniform geschaffen. Er war von dem sehr braunen Typus, den seine
blonde Heimat nicht selten hervorbringt, und seine ohnehin dunkle
Gesichtshaut war durch Verbrennung beinahe bronzefarben geworden. Mit
seinen grossen schwarzen Augen und dem dunklen Schnurrbartchen uber dem
vollen, gut geschnittenen Munde ware er geradezu schon gewesen, wenn er
nicht abstehende Ohren gehabt hatte. Sie waren sein einziger Kummer und
Lebensschmerz gewesen bis zu einem gewissen Zeitpunkt. Jetzt hatte er
andere Sorgen. Hans Castorp fuhr fort:

„Du kommst doch gleich mit mir hinunter? Ich sehe wirklich kein
Hindernis.“

„Gleich mit dir?“ fragte der Vetter und wandte ihm seine grossen Augen
zu, die immer sanft gewesen waren, in diesen funf Monaten aber einen
etwas muden, ja traurigen Ausdruck angenommen hatten. „Gleich wann?“

„Na, in drei Wochen.“

„Ach so, du fahrst wohl schon wieder nach Hause in deinen Gedanken“,
antwortete Joachim. „Nun, warte nur, du kommst ja eben erst an. Drei
Wochen sind freilich fast nichts fur uns hier oben, aber fur dich, der
du zu Besuch hier bist und uberhaupt nur drei Wochen bleiben sollst, fur
dich ist es doch eine Menge Zeit. Erst akklimatisiere dich mal, das ist
gar nicht so leicht, sollst du sehen. Und dann ist das Klima auch nicht
das einzig Sonderbare bei uns. Du wirst hier mancherlei Neues sehen, pass
auf. Und was du von mir sagst, das geht denn doch nicht so flott mit
mir, du, ‚in drei Wochen nach Haus‘, das sind so Ideen von unten. Ich
bin ja wohl braun, aber das ist hauptsachlich Schneeverbrennung und hat
nicht viel zu bedeuten, wie Behrens auch immer sagt, und bei der letzten
Generaluntersuchung hat er gesagt, ein halbes Jahr wird es wohl ziemlich
sicher noch dauern.“

„Ein halbes Jahr? Bist du toll?“ rief Hans Castorp. Sie hatten sich eben
vor dem Stationsgebaude, das nicht viel mehr als ein Schuppen war, in
das gelbe Kabriolett gesetzt, das dort auf steinigem Platze bereit
stand, und wahrend die beiden Braunen anzogen, warf sich Hans Castorp
emport auf dem harten Kissen herum. „Ein halbes Jahr? du bist ja schon
fast ein halbes Jahr hier! Man hat doch nicht so viel Zeit –!“

„Ja, Zeit“, sagte Joachim und nickte mehrmals geradeaus, ohne sich um
des Vetters ehrliche Entrustung zu kummern. „Die springen hier um mit
der menschlichen Zeit, das glaubst du gar nicht. Drei Wochen sind wie
ein Tag vor ihnen. Du wirst schon sehen. Du wirst das alles schon
lernen“, sagte er und setzte hinzu: „Man andert hier seine Begriffe.“

Hans Castorp betrachtete ihn unausgesetzt von der Seite.

„Du hast dich aber doch prachtvoll erholt“, sagte er kopfschuttelnd.

„Ja, meinst du?“ antwortete Joachim. „Nicht wahr, ich denke doch auch!“
sagte er und setzte sich hoher ins Kissen zuruck; doch nahm er gleich
wieder eine schragere Stellung ein. „Es geht mir ja besser“, erklarte
er; „aber gesund bin ich eben noch nicht. Links oben, wo fruher Rasseln
zu horen war, klingt es jetzt nur noch rauh, das ist nicht so schlimm,
aber unten ist es noch _sehr_ rauh, und dann sind auch im zweiten
Interkostalraum Gerausche.“

„Wie gelehrt du geworden bist“, sagte Hans Castorp.

„Ja, das ist, weiss Gott, eine nette Gelehrsamkeit. Die hatte ich gern im
Dienste schon wieder verschwitzt“, erwiderte Joachim. „Aber ich habe
noch Sputum“, sagte er mit einem zugleich lassigen und heftigen
Achselzucken, das ihm nicht gut zu Gesichte stand, und liess seinen
Vetter etwas sehen, was er aus der ihm zugekehrten Seitentasche seines
Ulsters zur Halfte herauszog und gleich wieder verwahrte: eine flache,
geschweifte Flasche aus blauem Glase mit einem Metallverschluss. „Das
haben die meisten von uns hier oben“, sagte er. „Es hat auch einen Namen
bei uns, so einen Spitznamen, ganz fidel. Du siehst dir die Gegend an?“

Das tat Hans Castorp, und er ausserte: „Grossartig!“

„Findest du?“ fragte Joachim.

Sie hatten die unregelmassig bebaute, der Eisenbahn gleichlaufende Strasse
ein Stuck in der Richtung der Talachse verfolgt, hatten dann nach links
hin das schmale Geleise gekreuzt, einen Wasserlauf uberquert und
trotteten nun auf sanft ansteigendem Fahrweg bewaldeten Hangen entgegen,
dorthin, wo auf niedrig vorspringendem Wiesenplateau, die Front
sudwestlich gewandt, ein langgestrecktes Gebaude mit Kuppelturm, das vor
lauter Balkonlogen von weitem locherig und poros wirkte wie ein Schwamm,
soeben die ersten Lichter aufsteckte. Es dammerte rasch. Ein leichtes
Abendrot, das eine Weile den gleichmassig bedeckten Himmel belebt hatte,
war schon verblichen, und jener farblose, entseelte und traurige
Ubergangszustand herrschte in der Natur, der dem vollen Einbruch der
Nacht unmittelbar vorangeht. Das besiedelte Tal, lang hingestreckt und
etwas gewunden, beleuchtete sich nun uberall, auf dem Grunde sowohl wie
da und dort an den beiderseitigen Lehnen, – an der rechten zumal, die
auslud, und an der Baulichkeiten terrassenformig aufstiegen. Links
liefen Pfade die Wiesenhange hinan und verloren sich in der stumpfen
Schwarze der Nadelwalder. Die entfernteren Bergkulissen, hinten am
Ausgang, gegen den das Tal sich verjungte, zeigten ein nuchternes
Schieferblau. Da ein Wind sich aufgemacht hatte, wurde die Abendkuhle
empfindlich.

„Nein, ich finde es offen gestanden nicht so uberwaltigend“, sagte Hans
Castorp. „Wo sind denn die Gletscher und Firnen und die gewaltigen
Bergesriesen? Diese Dinger sind doch nicht sehr hoch, wie mir scheint.“

„Doch, sie sind hoch“, antwortete Joachim. „Du siehst die Baumgrenze
fast uberall, sie markiert sich ja auffallend scharf, die Fichten horen
auf, und damit hort alles auf, aus ist es, Felsen, wie du bemerkst. Da
druben, rechts von dem Schwarzhorn, dieser Zinke dort, hast du sogar
einen Gletscher, siehst du das Blaue noch? Er ist nicht gross, aber es
ist ein Gletscher, wie es sich gehort, der Scaletta-Gletscher. Piz
Michel und Tinzenhorn in der Lucke, du kannst sie von hier aus nicht
sehen, liegen auch immer im Schnee, das ganze Jahr.“

„In ewigem Schnee“, sagte Hans Castorp.

„Ja, ewig, wenn du willst. Doch, hoch ist das alles schon. Aber wir
selbst sind scheusslich hoch, musst du bedenken. Sechzehnhundert Meter
uber dem Meer. Da kommen die Erhebungen nicht so zur Geltung.“

„Ja, war das eine Kletterei! Mir ist angst und bange geworden, kann ich
dir sagen. Sechzehnhundert Meter! Das sind ja annahernd funftausend Fuss,
wenn ich es ausrechne. In meinem Leben war ich noch nicht so hoch.“ Und
Hans Castorp nahm neugierig einen tiefen, probenden Atemzug von der
fremden Luft. Sie war frisch – und nichts weiter. Sie entbehrte des
Duftes, des Inhaltes, der Feuchtigkeit, sie ging leicht ein und sagte
der Seele nichts.

„Ausgezeichnet!“ bemerkte er hoflich.

„Ja, es ist ja eine beruhmte Luft. Ubrigens prasentiert sich die Gegend
heute abend nicht vorteilhaft. Manchmal nimmt sie sich besser aus,
besonders im Schnee. Aber man sieht sich sehr satt an ihr. Wir alle hier
oben, kannst du mir glauben, haben sie ganz unaussprechlich satt“, sagte
Joachim, und sein Mund wurde von einem Ausdruck des Ekels verzogen, der
ubertrieben und unbeherrscht wirkte und ihn wiederum nicht gut kleidete.

„Du sprichst so sonderbar“, sagte Hans Castorp.

„Spreche ich sonderbar?“ fragte Joachim mit einer gewissen Besorgnis und
wandte sich seinem Vetter zu ...

„Nein, nein, verzeih, es kam mir wohl nur einen Augenblick so vor!“
beeilte sich Hans Castorp zu sagen. Er hatte aber die Wendung „Wir hier
oben“ gemeint, die Joachim schon zum dritten- oder viertenmal gebraucht
hatte und die ihn auf irgendeine Weise beklemmend und seltsam anmutete.

„Unser Sanatorium liegt noch hoher als der Ort, wie du siehst“, fuhr
Joachim fort. „Funfzig Meter. Im Prospekt steht ‚hundert‘, aber es sind
bloss funfzig. Am allerhochsten liegt das Sanatorium Schatzalp dort
druben, man kann es nicht sehen. Die mussen im Winter ihre Leichen per
Bobschlitten herunterbefordern, weil dann die Wege nicht fahrbar sind.“

„Ihre Leichen? Ach so! Na, hore mal!“ rief Hans Castorp. Und plotzlich
geriet er ins Lachen, in ein heftiges, unbezwingliches Lachen, das seine
Brust erschutterte und sein vom kuhlen Wind etwas steifes Gesicht zu
einer leise schmerzenden Grimasse verzog. „Auf dem Bobschlitten! Und das
erzahlst du mir so in aller Gemutsruhe? Du bist ja ganz zynisch geworden
in diesen funf Monaten!“

„Gar nicht zynisch“, antwortete Joachim achselzuckend. „Wieso denn? Das
ist den Leichen doch einerlei ... Ubrigens kann es wohl sein, dass man
zynisch wird hier bei uns. Behrens selbst ist auch so ein alter Zyniker
– ein famoses Huhn nebenbei, alter Korpsstudent und glanzender
Operateur, wie es scheint, er wird dir gefallen. Dann ist da noch
Krokowski, der Assistent – ein ganz gescheutes Etwas. Im Prospekt ist
besonders auf seine Tatigkeit hingewiesen. Er treibt namlich
Seelenzergliederung mit den Patienten.“

„Was treibt er? Seelenzergliederung? Das ist ja widerlich!“ rief Hans
Castorp, und nun nahm seine Heiterkeit uberhand. Er war ihrer gar nicht
mehr Herr, nach allem andern hatte die Seelenzergliederung es ihm
vollends angetan, und er lachte so sehr, dass die Tranen ihm unter der
Hand hervorliefen, mit der er, sich vorbeugend, die Augen bedeckte.
Joachim lachte ebenfalls herzlich – es schien ihm wohlzutun –, und so
kam es, dass die jungen Leute in grosser Aufgeraumtheit aus ihrem Wagen
stiegen, der sie zuletzt im Schritt, auf steiler, schleifenformiger
Anfahrt vor das Portal des Internationalen Sanatoriums Berghof getragen
hatte.


                                 Nr. 34

Gleich zur Rechten, zwischen Haustor und Windfang, war die
Concierge-Loge gelegen, und von dort kam ein Bediensteter von
franzosischem Typus, der, am Telephon sitzend, Zeitungen gelesen hatte,
in der grauen Livree des hinkenden Mannes am Bahnhof ihnen entgegen und
fuhrte sie durch die wohlbeleuchtete Halle, an deren linker Seite
Gesellschaftsraume lagen. Im Vorubergehen blickte Hans Castorp hinein
und fand sie leer. Wo denn die Gaste seien, fragte er, und sein Vetter
antwortete:

„In der Liegekur. Ich hatte Ausgang heute, weil ich dich abholen wollte.
Sonst liege ich auch nach dem Abendbrot auf dem Balkon.“

Es fehlte nicht viel, dass Hans Castorp aufs neue vom Lachen uberwaltigt
wurde.

„Was, ihr liegt noch bei Nacht und Nebel auf dem Balkon?“ fragte er mit
wankender Stimme ...

„Ja, das ist Vorschrift. Von acht bis zehn. Aber komm nun, sieh dir dein
Zimmer an und wasch’ dir die Hande.“

Sie bestiegen den Lift, dessen elektrisches Triebwerk der Franzose
bediente. Im Hinaufgleiten trocknete Hans Castorp sich die Augen.

„Ich bin ganz entzwei und erschopft vor Lachen“, sagte er und atmete
durch den Mund. „Du hast mir soviel tolles Zeug erzahlt ... Das mit der
Seelenzergliederung war zu stark, das hatte nicht kommen durfen.
Ausserdem bin ich doch auch wohl ein bisschen abgespannt von der Reise.
Leidest du auch so an kalten Fussen? Gleichzeitig hat man dann so ein
heisses Gesicht, das ist unangenehm. Wir essen wohl gleich? Mir scheint,
ich habe Hunger. Isst man denn anstandig bei euch hier oben?“

Sie gingen gerauschlos den Kokoslaufer des schmalen Korridors entlang.
Glocken aus Milchglas sandten von der Decke ein bleiches Licht. Die
Wande schimmerten weiss und hart, mit einer lackartigen Olfarbe
uberzogen. Eine Krankenschwester zeigte sich irgendwo, in weisser Haube
und einen Zwicker auf der Nase, dessen Schnur sie sich hinter das Ohr
gelegt hatte. Offenbar war sie protestantischer Konfession, ohne rechte
Hingabe an ihren Beruf, neugierig und von Langerweile beunruhigt und
belastet. An zwei Stellen des Ganges, auf dem Fussboden vor den weiss
lackierten numerierten Turen, standen gewisse Ballons, grosse, bauchige
Gefasse mit kurzen Halsen, nach deren Bedeutung zu fragen Hans Castorp
furs erste vergass.

„Hier bist du“, sagte Joachim. „Nummer Vierunddreissig. Rechts bin ich,
und links ist ein russisches Ehepaar, – etwas salopp und laut, muss man
wohl sagen, aber das war nicht anders zu machen. Nun, was sagst du?“

Die Tur war doppelt, mit Kleiderhaken im inneren Hohlraum. Joachim hatte
das Deckenlicht eingeschaltet, und in seiner zitternden Klarheit zeigte
das Zimmer sich heiter und friedlich, mit seinen weissen, praktischen
Mobeln, seinen ebenfalls weissen, starken, waschbaren Tapeten, seinem
reinlichen Linoleum-Fussbodenbelag und den leinenen Vorhangen, die in
modernem Geschmacke einfach und lustig bestickt waren. Die Balkontur
stand offen; man gewahrte die Lichter des Tals und vernahm eine
entfernte Tanzmusik. Der gute Joachim hatte einige Blumen in eine kleine
Vase auf die Kommode gestellt, – was eben im zweiten Grase zu finden
gewesen war, etwas Schafgarbe und ein paar Glockenblumen, von ihm selbst
am Hange gepfluckt.

„Reizend von dir“, sagte Hans Castorp. „Was fur ein nettes Zimmer! Hier
lasst es sich gut und gern ein paar Wochen hausen.“

„Vorgestern ist hier eine Amerikanerin gestorben“, sagte Joachim.
„Behrens meinte gleich, dass sie fertig sein wurde, bis du kamest, und
dass du das Zimmer dann haben konntest. Ihr Verlobter war bei ihr,
englischer Marineoffizier, aber er benahm sich nicht gerade stramm.
Jeden Augenblick kam er auf den Korridor hinaus, um zu weinen, ganz wie
ein kleiner Junge. Und dann rieb er sich die Backen mit _Cold-cream_
ein, weil er rasiert war und die Tranen ihn da so brannten. Vorgestern
abend hatte die Amerikanerin noch zwei Blutsturze ersten Ranges, und
damit war Schluss. Aber sie ist schon seit gestern morgen fort, und dann
haben sie hier naturlich grundlich ausgerauchert, mit Formalin, weisst
du, das soll so gut sein fur solche Zwecke.“

Hans Castorp nahm diese Erzahlung mit einer angeregten Zerstreutheit
auf. Mit zuruckgezogenen Armeln vor dem geraumigen Waschbecken stehend,
dessen Nickelhahne im elektrischen Lichte blitzten, warf er kaum einen
fluchtigen Blick zu der weissmetallenen, reinlich bedeckten Bettstatt
hinuber.

„Ausgerauchert, das ist famos“, sagte er gesprachig und etwas ungereimt,
indem er sich die Hande wusch und trocknete. „Ja, Methylaldehyd, das
halt die starkste Bakterie nicht aus, – H₂CO, aber es sticht in die
Nase, nicht? Selbstverstandlich ist strengste Sauberkeit eine
Grundbedingung ...“ Er sagte „Selbstvers-tandlich“ mit dem getrennten
st, wahrend sein Vetter sich, seit er Student war, die verbreitetere
Aussprache angewohnt hatte, und fuhr mit grosser Gelaufigkeit fort: „Was
ich noch sagen wollte ... Wahrscheinlich hatte der Marineoffizier sich
mit dem Sicherheitsapparat rasiert, mochte ich annehmen, man macht sich
doch leichter wund mit den Dingern, als mit einem gut abgezogenen
Messer, das ist wenigstens meine Erfahrung, ich gebrauche abwechselnd
eins und das andere ... Na, und auf der gereizten Haut tut das
Salzwasser naturlich weh, da war er wohl vom Dienst her gewohnt,
_Cold-cream_ anzuwenden, es fallt mir nichts auf daran ...“ Und er
plauderte weiter, sagte, dass er zweihundert Stuck von _Maria Mancini_ –
seiner Zigarre – im Koffer habe, – die Revision sei hochst gemutlich
gewesen – und richtete Grusse von verschiedenen Personen in der Heimat
aus. „Wird hier denn nicht geheizt?“ rief er plotzlich und lief zu den
Rohren, um die Hande daran zu legen ...

„Nein, wir werden hier ziemlich kuhl gehalten“, antwortete Joachim. „Da
muss es anders kommen, bis im August die Zentralheizung angezundet wird.“

„August, August!“ sagte Hans Castorp. „Aber mich friert! Mich friert
abscheulich, namlich am Korper, denn im Gesicht bin ich auffallend
echauffiert, – da, fuhle doch mal, wie ich brenne!“

Diese Zumutung, man solle sein Gesicht befuhlen, passte ganz und gar
nicht zu Hans Castorps Natur und beruhrte ihn selber peinlich. Joachim
ging auch nicht darauf ein, sondern sagte nur:

„Das ist die Luft und hat nichts zu sagen. Behrens selbst hat den ganzen
Tag blaue Backen. Manche gewohnen sich nie. Na, _go on_, wir kriegen
sonst nichts mehr zu essen.“

Draussen zeigte sich wieder die Krankenschwester, kurzsichtig und
neugierig nach ihnen spahend. Aber im ersten Stockwerk blieb Hans
Castorp plotzlich stehen, festgebannt von einem vollkommen grasslichen
Gerausch, das in geringer Entfernung hinter einer Biegung des Korridors
vernehmlich wurde, einem Gerausch, nicht laut, aber so ausgemacht
abscheulicher Art, dass Hans Castorp eine Grimasse schnitt und seinen
Vetter mit erweiterten Augen ansah. Es war Husten, offenbar, – eines
Mannes Husten; aber ein Husten, der keinem anderen ahnelte, den Hans
Castorp jemals gehort hatte, ja, mit dem verglichen jeder andere ihm
bekannte Husten eine prachtige und gesunde Lebensausserung gewesen war, –
ein Husten ganz ohne Lust und Liebe, der nicht in richtigen Stossen
geschah, sondern nur wie ein schauerlich kraftloses Wuhlen im Brei
organischer Auflosung klang.

„Ja,“ sagte Joachim, „da sieht es bose aus. Ein osterreichischer
Aristokrat, weisst du, eleganter Mann und ganz wie zum Herrenreiter
geboren. Und nun steht es so mit ihm. Aber er geht noch herum.“

Wahrend sie ihren Weg fortsetzten, sprach Hans Castorp angelegentlich
uber den Husten des Herrenreiters. „Du musst bedenken,“ sagte er, „dass
ich dergleichen nie gehort habe, dass es mir vollig neu ist, da macht es
naturlich Eindruck auf mich. Es gibt so vielerlei Husten, trockenen und
losen, und der lose ist eher noch vorteilhafter, wie man allgemein sagt,
und besser, als wenn man so bellt. Als ich in meiner Jugend („in meiner
Jugend“ sagte er) Braune hatte, da bellte ich wie ein Wolf, und sie
waren alle froh, als es locker wurde, ich kann mich noch dran erinnern.
Aber so ein Husten, wie dieser, war noch nicht da, fur mich wenigstens
nicht, – das ist ja gar kein lebendiger Husten mehr. Er ist nicht
trocken, aber lose kann man ihn auch nicht nennen, das ist noch langst
nicht das Wort. Es ist ja gerade, als ob man dabei in den Menschen
hineinsahe, wie es da aussieht, – alles ein Matsch und Schlamm ...“

„Na,“ sagte Joachim, „ich hore es ja jeden Tag, du brauchst es mir nicht
zu beschreiben.“

Aber Hans Castorp konnte sich gar nicht uber den vernommenen Husten
beruhigen, er versicherte wiederholt, dass man formlich dabei in den
Herrenreiter hineinsahe, und als sie das Restaurant betraten, hatten
seine reisemuden Augen einen erregten Glanz.


                             Im Restaurant

Im Restaurant war es hell, elegant und gemutlich. Es lag gleich rechts
an der Halle, den Konversationsraumen gegenuber, und wurde, wie Joachim
erklarte, hauptsachlich von neu angekommenen, ausser der Zeit speisenden
Gasten, und von solchen, die Besuch hatten, benutzt. Aber auch
Geburtstage und bevorstehende Abreisen wurden dort festlich begangen,
sowie gunstige Ergebnisse von Generaluntersuchungen. Manchmal gehe es
hoch her im Restaurant, sagte Joachim; auch Champagner werde serviert.
Jetzt sass niemand als eine einzelne etwa dreissigjahrige Dame darin, die
in einem Buche las, aber dabei vor sich hin summte und mit dem
Mittelfinger der linken Hand immerfort leicht auf das Tischtuch klopfte.
Als die jungen Leute sich niedergelassen hatten, wechselte sie den
Platz, um ihnen den Rucken zuzuwenden. Sie sei menschenscheu, erklarte
Joachim leise, und esse immer mit einem Buche im Restaurant. Man wollte
wissen, dass sie schon als ganz junges Madchen in Lungensanatorien
eingetreten sei und seitdem nicht mehr in der Welt gelebt habe.

„Nun, dann bist du ja noch ein junger Anfanger gegen sie mit deinen funf
Monaten und wirst es noch sein, wenn du ein Jahr auf dem Buckel hast“,
sagte Hans Castorp zu seinem Vetter; worauf Joachim mit jenem
Achselzucken, das ihm fruher nicht eigen gewesen war, zur Menukarte
griff.

Sie hatten den erhohten Tisch am Fenster genommen, den hubschesten
Platz. An dem cremefarbenen Vorhang sassen sie einander gegenuber, die
Gesichter begluht vom Schein des rot umhullten elektrischen
Tischlampchens. Hans Castorp faltete seine frisch gewaschenen Hande und
rieb sie behaglich-erwartungsvoll aneinander, wie er zu tun pflegte,
wenn er sich zu Tische setzte, – vielleicht weil seine Vorfahren vor der
Suppe gebetet hatten. Ein freundliches, gaumig sprechendes Madchen in
schwarzem Kleide mit weisser Schurze und einem grossen Gesicht von uberaus
gesunder Farbe bediente sie, und zu seiner grossen Heiterkeit liess Hans
Castorp sich belehren, dass man die Kellnerinnen hier „Saaltochter“
nenne. Sie bestellten eine Flasche Gruaud Larose bei ihr, die Hans
Castorp noch einmal fortschickte, um sie besser temperieren zu lassen.
Das Essen war vorzuglich. Es gab Spargelsuppe, gefullte Tomaten, Braten
mit vielerlei Zutat, eine besonders gut bereitete susse Speise, eine
Kaseplatte und Obst. Hans Castorp ass sehr stark, obgleich sein Appetit
sich nicht als so lebhaft erwies, wie er geglaubt hatte. Aber er war
gewohnt, viel zu essen, auch wenn er keinen Hunger hatte, und zwar aus
Selbstachtung.

Joachim tat den Gerichten nicht viel Ehre an. Er hatte die Kuche satt,
sagte er, das hatten sie alle hier oben, und es sei Brauch, auf das
Essen zu schimpfen; denn wenn man hier ewig und drei Tage sitze ...
Dagegen trank er mit Vergnugen, ja mit einer gewissen Hingebung von dem
Wein, und gab unter sorgfaltiger Vermeidung allzu gefuhlvoller Wendungen
wiederholt seiner Genugtuung Ausdruck, dass jemand da sei, mit dem man
ein vernunftiges Wort reden konne.

„Ja, es ist brillant, dass du gekommen bist!“ sagte er, und seine
gemachliche Stimme war bewegt. „Ich kann wohl sagen, es ist fur mich
geradezu ein Ereignis. Das ist doch einmal eine Abwechslung, – ich
meine, es ist ein Einschnitt, eine Gliederung in dem ewigen,
grenzenlosen Einerlei ...“

„Aber die Zeit muss euch eigentlich schnell hier vergehen“, meinte Hans
Castorp.

„Schnell und langsam, wie du nun willst“, antwortete Joachim. „Sie
vergeht uberhaupt nicht, will ich dir sagen, es ist gar keine Zeit, und
es ist auch kein Leben, – nein, das ist es nicht“, sagte er
kopfschuttelnd und griff wieder zum Glase.

Auch Hans Castorp trank, obgleich sein Gesicht nun wie Feuer brannte.
Aber am Korper war ihm noch immer kalt, und eine besondere freudige und
doch etwas qualende Unruhe war in seinen Gliedern. Seine Worte
uberhasteten sich, er versprach sich des ofteren und ging mit einer
wegwerfenden Handbewegung daruber hin. Ubrigens war auch Joachim in
belebter Stimmung, und um so freier und aufgeraumter ging ihr Gesprach,
als die summende, pochende Dame ganz plotzlich aufgestanden und
davongegangen war. Sie gestikulierten beim Essen mit den Gabeln,
machten, einen Bissen in der Backe, wichtige Mienen, lachten, nickten,
hoben die Schultern und hatten noch nicht ordentlich hinuntergeschluckt,
wenn sie schon weitersprachen. Joachim wollte von Hamburg horen und
hatte das Gesprach auf die geplante Elbregulierung gebracht.

„Epochal!“ sagte Hans Castorp. „Epochal fur die Entwicklung unserer
Schiffahrt, – gar nicht zu uberschatzen. Wir setzen funfzig Millionen
als sofortige einmalige Ausgabe dafur ins Budget, und du kannst
uberzeugt sein, wir wissen genau, was wir tun.“
