Chto by razum i serdce proizvesti ni zahoteli, tebe ono, o! sochuvstvennik moj, posvjashheno da budet. Hotja mnenija moi o mnogih veshhah razlichestvujut s tvoimi, no serdce tvoe b'et moemu soglasno — i ty moj drug.

Ja vzgljanul okrest menja — dusha moja stradanijami chelovechestva ujazvlenna stala. Obratil vzory moi vo vnutrennost' moju — i uzrel, chto bedstvija cheloveka proishodjat ot cheloveka, i chasto ot togo tol'ko, chto on vziraet neprjamo na okruzhajushhie ego predmety. Uzheli, veshhal ja sam sebe, priroda toliko skupa byla k svoim chadam, chto ot bludjashhego nevinno sokryla istinu naveki? Uzheli sija groznaja macheha proizvela nas dlja togo, chtob chuvstvovali my bedstvija, a blazhenstvo nikoli? Razum moj vostrepetal ot seja mysli, i serdce moe daleko ee ot sebja ottolknulo. Ja cheloveku nashel uteshitelja v nem samom. «Otymi zavesu s ochej prirodnogo chuvstvovanija — i blazhen budu». Sej glas prirody razdavalsja gromko v slozhenii moem. Vosprjanul ja ot unynija moego, v kotoroe povergli menja chuvstvitel'nost' i sostradanie; ja oshhutil v sebe dovol'no sil, chtoby protivit'sja zabluzhdeniju; i — veselie neizrechennoe! — ja pochuvstvoval, chto vozmozhno vsjakomu souchastnikom byt' vo blagodenstvii sebe podobnyh. Se mysl', pobudivshaja menja nachertat', chto chitat' budesh'. No esli, govoril ja sam sebe, ja najdu kogo-libo, kto namerenie moe odobrit; kto radi blagoj celi ne oporochit neudachnoe izobrazhenie mysli; kto sostrazhdet so mnoju nad bedstvijami sobratij svoej; kto v shestvii moem menja podkrepit, — ne sugubyj li plod proizojdet ot pod#jatogo mnoju truda?.. Pochto, pochto mne iskat' daleko kogo-libo? Moj drug! Ty bliz moego serdca zhivesh' — i imja tvoe da ozarit sie nachalo.

VYEZD
Otuzhinav s moimi druz'jami, ja leg v kibitku. Jamshhik, po obyknoveniju svoemu, poskakal vo vsju loshadinuju moch', i v neskol'ko minut ja byl uzhe za gorodom. Rasstavat'sja trudno hotja na maloe vremja s tem, kto nam nuzhen stal na vsjakuju minutu bytija nashego. Rasstavat'sja trudno; no blazhen tot, kto rasstat'sja mozhet ne ulybajasja; ljubov' ili druzhba stregut ego, uteshenie. Ty plachesh', proiznosja prosti; no vospomni o vozvrashhenii tvoem, i da ischeznut slezy tvoi pri sem voobrazhenii, jako rosa pred licom solnca. Blazhen vozrydavshij, nadejajsja na uteshitelja; blazhen zhivushhij inogda v budushhem; blazhen zhivushhij v mechtanii. Sushhestvo ego usugubljaetsja, veselija mnozhatsja, i spokojstvie uprezhdaet nahmurennost' grusti, rasplozhaja obrazy radosti v zercalah voobrazhenija.

Ja lezhu v kibitke. Zvon pochtovogo kolokol'chika, naskuchiv moim usham, prizval nakonec blagodetel'nogo Morfeja [3]. Gorest' razluki moeja, presleduja za mnoju v smertopodobnoe moe sostojanie, predstavila menja voobrazheniju moemu uedinenna. Ja zrel sebja v prostrannoj doline, poterjavshej ot solnechnogo znoja vsju prijatnost' i pestrotu zelenosti; ne bylo tut istochnika na prohlazhdenie, ne bylo drevesnyja seni na umerenie znoja. Edin, ostavlen sredi prirody pustynnik! Vostrepetal.

— Neschastnyj, — vozopil ja, — gde ty? Gde devalosja vse, chto tebja prel'shhalo? Gde to, chto zhizn' tvoju delalo tebe prijatnoju? Neuzheli veselosti, toboju vkushennye, byli son i mechta?

Po schastiju moemu sluchivshajasja na doroge rytvina, v kotoruju kibitka moja tolknulas', menja razbudila. Kibitka moja ostanovilas'. Pripodnjal ja golovu. Vizhu: na pustom meste stoit dom v tri zhil'ja.

— Chto takoe? — sprashival ja u povozchika moego.

— Pochtovyj dvor.

— Da gde my?

— V Sofii, — i mezhdu tem vyprjagal loshadej.

SOFIJa
Povsjudu molchanie. Pogruzhennyj v razmyshlenijah, ne primetil ja, chto kibitka moja davno uzhe bez loshadej stojala. Privezshij menja izvozchik izvlek menja iz zadumchivosti:

— Barin-batjushka, na vodku! — Sbor sej hotja ne zakonnyj, no ohotno vsjakij ego platit, daby ne ehat' po ukazu. Dvadcat' kopeek posluzhili mne v pol'zu. Kto ezzhal na pochte, tot znaet, chto podorozhnaja [4] est' sberegatel'noe pis'mo, bez kotorogo vsjakomu koshel'ku, general'skij, mozhet byt', iskljuchaja, budet nakladno. Vynuv ee iz karmana, ja shel s neju, kak hodjat inogda dlja zashhity svoej so krestom.

Pochtovogo komissara nashel ja hrapjashhego; legon'ko vzjal ego za plecho.

— Kogo chert davit? Chto za maner vyezzhat' iz goroda noch'ju. Loshadej net; ochen' eshhe rano; vzojdi, pozhaluj, v traktir, vypej chaju ili usni. — Skazav sie, g. komissar otvorotilsja k stene i paki [5] zahrapel. Chto delat'? Potrjas ja komissara opjat' za plecho.

— Chto za propast', ja uzhe skazal, chto net loshadej, — i, obernuv golovu odejalom, g. komissar ot menja otvorotilsja.

«Esli loshadi vse v razgone», — razmyshljal ja, — «to nespravedlivo, chto ja meshaju komissaru spat'. A esli loshadi v konjushne…»

Ja voznamerilsja uznat', pravdu li g. komissar govoril. Vyshel na dvor, syskal konjushnju i nashel v onoj loshadej do dvadcati; hotja, pravdu skazat', kosti u nih byli vidny, no menja by dotashhili do sledujushhego stana. Iz konjushni ja opjat' vozvratilsja k komissaru; potrjas ego gorazdo pokrepche. Kazalosja mne, chto ja k tomu imel pravo, nashed, chto komissar solgal. On vtoropjah vskochil i, ne prodrav eshhe glaz, sprashival:

— Kto priehal? Ne… — No, opomnivshis', uvidja menja, skazal mne: Vidno, molodec, ty obyk tak obhodit'sja s prezhnimi jamshhikami. Ih bivali palkami; no nyne ne prezhnjaja pora. — So gnevom g. komissar leg spat' v postelju. Mne ego tak zhe hotelos' popotchevat', kak prezhnih jamshhikov, kogda oni v obmane prilichalis' [6], no shhedrost' moja, davaja na vodku gorodskomu povozchiku, pobudila sofijskih jamshhikov zaprjach' mne poskoree loshadej, i v samoe-to vremja, kogda ja namerjalsja sdelat' prestuplenie na spine komissarskoj, zazvenel na dvore kolokol'chik. Ja prebyl dobryj grazhdanin. Itak, dvadcat' mednyh kopeek izbavili miroljubivogo cheloveka ot sledstvija, detej moih ot primera nevozderzhanija vo gneve, i ja uznal, chto rassudok est' rab neterpelivosti.

Loshadi menja mchat; izvozchik moj zatjanul pesnju, po obyknoveniju zaunyvnuju. Kto znaet golosa russkih narodnyh pesen, tot priznaetsja, chto est' v nih nechto, skorb' dushevnuju oznachajushhee. Vse pochti golosa takovyh pesen sut' tonu mjagkogo. Na sem muzykal'nom raspolozhenii narodnogo uha umej uchrezhdat' brazdy pravlenija. V nih najdesh' obrazovanie dushi nashego naroda. Posmotri na russkogo cheloveka; najdesh' ego zadumchiva. Esli zahochet razognat' skuku ili, kak to on sam nazyvaet, esli zahochet poveselit'sja, to idet v kabak. V veselii svoem poryvist, otvazhen, svarliv. Esli chto-libo sluchitsja ne po nem, to skoro nachinaet spor ili bitvu. Burlak, idushhij v kabak povesja golovu i vozvrashhajushhijsja obagrennyj kroviju ot opleuh, mnogoe mozhet reshit' dosele gadatel'noe v istorii, rossijskoj.

Izvozchik moj poet. Tretij byl chas popolunochi. Kak prezhde kolokol'chik, tak teper' ego pesnja proizvela opjat' vo mne son. O priroda, ob#jav cheloveka v peleny skorbi pri rozhdenii ego, vlacha ego po strogim hrebtam bojazni, skuki i pechali chrez ves' ego vek, dala ty emu v otradu son. Usnul, i vse skonchalos'. Nesnosno probuzhdenie neschastnomu. O, skol' smert' dlja nego prijatna. A est' li ona konec skorbi? — Otche vseblagij, neuzheli otvratish' vzory svoi ot skonchevajushhego bedstvennoe zhitie svoe muzhestvenno? Tebe, istochniku vseh blag, prinositsja sija zhertva. Ty edin daesh' krepost', kogda estestvo trepeshhet, sodrogaetsja. Se glas otchij, vzyvajushhij k sebe svoe chado. Ty zhizn' mne dal, tebe ee i vozvrashhaju; na zemli ona stala uzhe bespolezna.

TOCHA
Poehavshi iz Peterburga, ja voobrazhal sebe, chto doroga byla nailuchshaja. Takovoju ee pochitali vse te, kotorye ezdili po nej vsled gosudarja. Takova ona byla dejstvitel'no, no — na maloe vremja. Zemlja, nasypannaja na doroge, sdelav ee gladkoju v suhoe vremja, dozhdjami razzhizhennaja, proizvela velikuju grjaz' sredi leta i sdelala ee neprohodimoju… Obespokoen durnoju dorogoju, ja, vstav iz kibitki, voshel v pochtovuju izbu, v namerenii otdohnut'. V izbe nashel ja proezzhajushhego, kotoryj, sidja za obyknovennym dlinnym krest'janskim stolom v perednem uglu, razbiral bumagi i prosil pochtovogo komissara, chtoby emu poskoree velel dat' loshadej. Na vopros moj — kto on byl? — uznal ja, chto to byl starogo pokroju strjapchij, edushhij v Peterburg s velikim mnozhestvom izodrannyh bumag, kotorye on togda razbiral. Ja nemedlja vstupil s nim v razgovor, i vot moja s nim beseda:

— Milostivyj gosudar'! Ja, nizhajshij vash sluga, byv registratorom pri razrjadnom arhive [7], imel sluchai upotrebit' mesto moe sebe v pol'zu. Posil'nymi moimi trudami ja sobral rodoslovnuju, na jasnyh dovodah utverzhdennuju, mnogih rodov rossijskih. Ja dokazhu knjazheskoe ili blagorodnoe ih proishozhdenie za neskol'ko sot let. Ja vosstanovlju ne redkogo v knjazheskoe dostoinstvo, pokazav ot Vladimira Monomaha ili ot samogo Rjurika ego proishozhdenie.

— Milostivyj gosudar'! — prodolzhal on, ukazyvaja na svoi bumagi. — Vse velikorossijskoe dvorjanstvo dolzhenstvovalo by kupit' moj trud, zaplatja za nego stol'ko, skol'ko ni za kakoj tovar ne platjat. No s dozvolenija vashego vysokorodija, blagorodija ili vysokoblagorodija, ne vedaju, kak chest' vasha, oni ne znajut, chto im nuzhno. Izvestno vam, skol'ko blazhennyj pamjati blagovernyj car' Fedor Alekseevich rossijskoe dvorjanstvo obidel, unichtozhiv mestnichestvo [8]. Sie strogoe zakonopolozhenie postavilo mnogie chestnye knjazheskie i carskie rody naravne s novogorodskim dvorjanstvom [9]. No blagovernyj zhe gosudar' imperator Petr Velikij sovsem privel ih v zatmenie svoeju tabel'ju o rangah [10]. Otkryl on put' chrez sluzhbu voennuju i grazhdanskuju vsem k priobreteniju dvorjanskogo titla i drevnee dvorjanstvo, tak skazat', zatoptal v grjaz'. Nyne vsemilostivejshe carstvujushhaja nasha mat' utverdila prezhnie ukazy vysochajshim o dvorjanstve polozheniem, kotoroe bylo vseh stepennyh nashih vostrevozhilo, ibo drevnie rody postavleny v dvorjanskoj knige nizhe vseh [11]. No sluh nositsja, chto v dopolnenie vskore izdan budet ukaz i tem rodam, kotorye dvorjanskoe svoe proishozhdenie dokazhut za 200 ili 300 let, prilozhitsja titlo markiza ili drugoe znatnoe, i oni pred drugimi rodami budut imet' nekotoruju otlichnost'. Po sej prichine, milostivejshij gosudar'! trud moj dolzhen ves'ma byt' prijaten vsemu drevnemu blagorodnomu obshhestvu; no vsjak imeet svoih zlodeev.

V Moskve zavernulsja ja v kompaniju molodyh gospodchikov i predlozhil im moj trud, daby blagosklonnostiju ih vozvratit' hotja istrachennuju bumagu i chernily; no vmesto blagoprijatstva popal v posmejanie i, s gorja ostaviv stolichnyj sej grad, vdalsja puti do Pitera, gde, izvestno, gorazdo bol'she prosveshhenija.

Skazav sie, poklonilsja mne ob ruku i, vytjanuvshis' prjamo, stojal peredo mnoju s velichajshim blagogoveniem. Ja ponjal ego mysl', vynul iz koshel'ka… i, dav emu, sovetoval, chto, priehav v Peterburg, on prodal by bumagu svoju na ves raznoschikam dlja obvertki; ibo mnimoe markizstvo skruzhit' mozhet mnogim golovu, i on prichinoju budet vozrozhdeniju istreblennogo v Rossii zla hvastovstva drevnija porody.

LJuBANI
Zimoju li ja ehal ili letom, dlja vas, dumaju, ravno. Mozhet byt', i zimoju i letom. Neredko to byvaet s puteshestvennikami: poedut na sanjah, a vozvrashhajutsja na telegah. — Letom. Breveshkami vymoshhennaja doroga zamuchila moi boka; ja vylez iz kibitki i poshel peshkom. Lezha v kibitke, mysli moi obrashheny byli v neizmerimost' mira. Otdeljalsja dushevno ot zemli, kazalosja mne, chto udary kibitochnye byli dlja menja legche. No uprazhnenija duhovnye ne vsegda nas ot telesnosti otvlekajut; i dlja sohranenija bokov moih poshel ja peshkom. V neskol'kih shagah ot dorogi uvidel ja pashushhego nivu krest'janina. Vremja bylo zharkoe. Posmotrel ja na chasy. Pervogo sorok minut. Ja vyehal v subbotu. Segodnja prazdnik. Pashushhij krest'janin prinadlezhit, konechno, pomeshhiku, kotoryj obroku s nego ne beret. Krest'janin pashet s velikim tshhaniem. Niva, konechno, ne gospodskaja. Sohu povorachivaet s udivitel'noju legkostiju.

— Bog v pomoshh', — skazal ja, podoshed k paharju, kotoryj, ne ostanavlivajas', dokanchival zachatuju borozdu. — Bog v pomoshh', — povtoril ja.

— Spasibo, barin, — govoril mne pahar', otrjahaja soshnik i perenosja sohu na novuju borozdu.

— Ty, konechno, raskol'nik, chto pashesh' po voskresen'jam?

— Net, barin, ja prjamym krestom kreshhus', — skazal on, pokazyvaja mne slozhennye tri persta. — A bog milostiv, s golodu umirat' ne velit, kogda est' sily i sem'ja.

— Razve tebe vo vsju nedelju net vremeni rabotat', chto ty i voskresen'ju ne spuskaesh', da eshhe i v samyj zhar?

— V nedele-to, barin, shest' dnej, a my shest' raz v nedelju hodim na barshhinu; da pod vecherom vozim vstavshee v lesu seno na gospodskij dvor, koli pogoda horosha; a baby i devki dlja progulki hodjat po prazdnikam v les po griby da po jagody. Daj bog, — krestjasja, — chtob pod vecher segodnja dozhdik poshel. Barin, koli est' u tebja svoi muzhichki, tak oni togo zhe u gospoda moljat.

— U menja, moj drug, muzhikov net, i dlja togo nikto menja ne kljanet. Velika li u tebja sem'ja?

— Tri syna i tri dochki. Pervin'komu-to desjatyj godok.

— Kak zhe ty uspevaesh' dostavat' hleb, koli tol'ko prazdnik imeesh' svobodnym?

— Ne odni prazdniki, i noch' nasha. Ne lenis' nash brat, to s golodu ne umret. Vidish' li, odna loshad' otdyhaet; a kak jeta ustanet, voz'mus' za druguju; delo-to i sporo.

— Tak li ty rabotaesh' na gospodina svoego?

— Net, barin, greshno by bylo tak zhe rabotat'. U nego na pashne sto ruk dlja odnogo rta, a u menja dve dlja semi rtov, sam ty schet znaesh'. Da hotja rastjanis' na barskoj rabote, to spasibo ne skazhut. Barin podushnyh [12] ne zaplatit; ni barana, ni holsta, ni kuricy, ni masla ne ustupit. To li zhit'e nashemu bratu, kak gde barin obrok beret s krest'janina, da eshhe bez prikazchika. Pravda, chto inogda i dobrye gospoda berut bolee treh rublej s dushi; no vse luchshe barshhiny. Nyne eshhe pover'e zavoditsja otdavat' derevni, kak to nazyvaetsja, na arendu. A my nazyvaem jeto otdavat' golovoj. Golyj naemnik [13] deret s muzhikov kozhu; dazhe luchshej pory nam ne ostavljaet. Zimoju ne puskaet v izvoz, ni v rabotu v gorod; vse rabotaj na nego, dlja togo chto on podushnye platit za nas. Samaja d'javol'skaja vydumka otdavat' krest'jan svoih chuzhomu v rabotu. Na durnogo prikazchika hotja mozhno pozhalovat'sja, a na naemnika komu? [14]

— Drug moj, ty oshibaesh'sja, muchit' ljudej zakony zapreshhajut.

— Muchit'? Pravda; no nebos', barin, ne zahochesh' v moju kozhu. — Mezhdu tem pahar'. zaprjag druguju loshad' v sohu i, nachav novuju borozdu, so mnoju prostilsja.

Razgovor sego zemledel'ca vozbudil vo mne mnozhestvo myslej. Pervoe predstavilos' mne neravenstvo krest'janskogo sostojanija. Sravnil ja krest'jan kazennyh s krest'janami pomeshhich'imi. Te i drugie zhivut v derevnjah; no odni platjat izvestnoe, a drugie dolzhny byt' gotovy platit' to, chto gospodin hochet. Odni sudjatsja svoimi ravnymi; a drugie v zakone mertvy, razve po delam ugolovnym. Chlen obshhestva stanovitsja tol'ko togda izvesten pravitel'stvu, ego ohranjajushhemu, kogda narushaet sojuz obshhestvennyj [15], kogda stanovitsja zlodej! Sija mysl' vsju krov' vo mne vospalila.

— Strashis', pomeshhik zhestokoserdyj, na chele kazhdogo iz tvoih krest'jan vizhu tvoe osuzhdenie.

Uglublennyj v sih razmyshlenijah, ja nechajanno obratil vzor moj na moego slugu, kotoryj, sidja na kibitke peredo mnoj, kachalsja iz storony v storonu. Vdrug pochuvstvoval ja bystryj mraz [16], protekajushhij krov' moju, i, progonjaja zhar k vershinam, nudil ego rasprostirat'sja po licu. Mne tak stalo vo vnutrennosti moej stydno, chto edva ja ne zaplakal.

— Ty vo gneve tvoem, — govoril ja sam sebe, — ustremljaesh'sja na gordogo gospodina, iznurjajushhego krest'janina svoego na nive svoej; a sam ne to zhe li ili eshhe huzhe togo delaesh'? Kakoe prestuplenie sdelal bednyj tvoj Petrushka, chto ty emu vospreshhaesh' pol'zovat'sja usladitelem nashih bedstvij, velichajshim darom prirody neschastnomu — snom? On poluchaet platu, syt, odet, nikogda ja ego ne seku ni plet'mi, ni batozh'em (o umerennyj chelovek!) — i ty dumaesh', chto kusok hleba i loskut sukna tebe dajut pravo postupat' s podobnym tebe sushhestvom kak s kubarem [17], i tem ty tol'ko hvastaesh', chto ne chasto podsekaesh' ego v ego vertenii. Vedaesh' li, chto v pervenstvennom ulozhenii, v serdce kazhdogo napisano? Esli ja kogo udarju, tot i menja udarit' mozhet. Vspomni tot den', kogda Petrushka p'jan byl i ne pospel tebja odet'. Vspomni o ego poshhechine. O, esli by on togda, hotja p'janyj, opomnilsja i tebe otvechal by sorazmerno tvoemu voprosu!

— A kto tebe dal vlast' nad nim?

— Zakon.

— Zakon? I ty smeesh' ponosit' sie svjashhennoe imja? Neschastnyj!.. — Slezy potekli iz glaz moih; i v takovom polozhenii pochtovye kljachi dotashhili menja do sledujushhego stana.

ChUDOVO
Ne uspel ja vojti v pochtovuju izbu, kak uslyshal na ulice zvuk pochtovogo kolokol'chika, i chrez neskol'ko minut voshel v izbu prijatel' moj Ch… [18] Ja ego ostavil v Peterburge, i on namerenija ne imel ottuda vyehat' tak skoro. Osoblivoe proisshestvie pobudilo cheloveka nravu krutogo, kak to byl moj prijatel', udalit'sja iz Peterburga, i vot chto on mne rasskazal.

— Ty byl uzhe gotov k ot#ezdu, kak ja otpravilsja v Petergof. Tut ja preprovodil prazdniki stol' veselo, skol'ko v shumu i chadu veselit'sja mozhno. No, zhelaja poezdku moju obratit' v pol'zu, voznamerilsja s#ezdit' v Kronshtadt i na Sisterbek [19], gde, skazyvali mne, v poslednee vremja sdelany velikie peremeny. V Kronshtadte prozhil ja dva dni s velikim udovol'stviem, nasyshhalsja zreniem mnozhestva inostrannyh korablej, kamennoj odezhdy kreposti Kronshtadtskoj i stroenij, stremitel'no vozvyshajushhihsja. Ljubopytstvoval posmotret' novogo Kronshtadtu plana i s udovol'stviem predusmatrival krasotu namerevaemogo stroenija; slovom, vtoroj den' prebyvanija moego konchilsja veselo i prijatno. Noch' byla tihaja, svetlaja, i vozduh blagorastvorennyj vlival v chuvstva osobuju nezhnost', kotoruju luchshe oshhushhat', nezheli opisat' udobno. Ja voznamerilsja v pol'zu upotrebit' blagost' prirody i nasladit'sja eshhe odin hotja raz v zhizni velikolepnym zrelishhem voshozhdenija solnca, kotorogo na gladkom vodjanom gorizonte mne eshhe videt' ne udavalos'. Ja nanjal morskuju dvenadcativesel'nuju shljupku i otpravilsja na S…

Versty s chetyre plyli my blagopoluchno. Shum vesel edinozvuchnostiju svoeju vozbudil vo mne dremotu, i tomnoe zrenie edva li vosprjadalo ot mgnovennogo bleska padajushhih kapel' vody s vershiny vesel. Stihotvorcheskoe voobrazhenie preseljalo uzhe menja v prelestnye luga Pafosa i Amafonta [20]. Vnezapu ostryj svist voznikajushhego vdali vetra razgnal moj son, i otjagchennym vzoram moim predstavljalisja sgushhennye oblaka, koih chernaja tjazhest', kazalos', stremila ih nam na glavu i padeniem ustrashala. Zercalovidnaja poverhnost' vod nachinala rjabet', i tishina ustupala mesto nachinajushhemusja pleskaniju valov. Ja rad byl i semu zrelishhu; sogljadal velichestvennye cherty prirody i ne v chvanstvo skazhu: chto drugih ustrashat' nachinalo, to menja veselilo. Vosklical izredka, kak Vernet [21]: ah, kak horosho! No vetr, usilivalsja postepenno, ponuzhdal dumat' o dostizhenii berega. Nebo ot gustoty neprozrachnyh oblakov sovsem pomerklo. Sil'noe stremlenie valov otnimalo u kormila napravlenie, i poryvistyj vetr, to voznosja nas na mokrye hrebty, to nizvergaja v utesistye rytviny vodjanyh zybej, otnimal u grebushhih silu shestvennogo dvizhenija. Sleduja ponevole napravleniju vetra, my nosilisja naudachu. Togda i berega nachali bojat'sja; togda i to, chto by nas pri blagopoluchnom plavanii uteshat' moglo, nachinalo privodit' v otchajanie. Priroda zavistlivoju nam na sej chas kazalasja, i my na nee negodovali teper' za to, chto ne rasprostirala uzhasnogo svoego velichestva, sverkaja v molnii i sluh trevozha gromovym treskom. No nadezhda, presleduja cheloveka do krajnosti, nas ukrepljala, i my, eliko nam vozmozhno bylo, obodrjali drug druga.

Nosimoe valami, vnezapu sudno nashe ostanovilos' nedvizhimo. Vse nashi sily, sovokupno upotreblennye, ne byli v sostojanii sovratit' ego s togo mesta, na kotorom ono stojalo. Uprazhnjajas' v svedenii nashego sudna s meli, kak to my dumali, my ne primetili, chto vetr mezhdu tem pochti sovsem utih. Nebo pomalu ochistilosja ot zatmevavshih sinevu ego oblakov. No voshodjashhaja zarja vmesto togo, chtob prinesti nam otradu, javila nam bedstvennoe nashe polozhenie. My uzreli jasno, chto shljupka nasha ne na meli nahodilas', no pogrjazla mezhdu dvuh bol'shih kamnej i chto ne bylo nikakih sil dlja ee izbavlenija ottuda nevredimo.

Voobrazi, moj drug, nashe polozhenie; vse, chto ja ni skazhu, vse slabo budet v otnoshenii moego chuvstvija. Da i esli b ja mog dostatochnye dat' cherty kazhdomu dushi moeja dvizheniju, to slaby eshhe byli by oni dlja proizvedenija v tebe podobnogo tem chuvstvovanijam, kakie v dushe moej voznikali i tesnilisja togda. Sudno nashe stojalo na sredine grjady kamennoj, zamykajushhej zaliv, do S… prostirajushhijsja. My nahodilisja ot berega na poltory versty. Voda nachinala prohodit' v sudno nashe so vseh storon i ugrozhala nam sovershennym potopleniem. V poslednij chas, kogda svet ot nas prehodit' nachinaet i otverzaetsja vechnost', nispadajut togda vse stepeni, mneniem mezhdu chelovekov vozdvignutye. Chelovek togda stanovitsja prosto chelovek: tak, vidja priblizhajushhujusja konchinu, zabyli vse my, kto byl kakogo sostojanija [22], i pomyshljali o spasenii nashem, otlivaja vodu, kak komu spodruchno bylo. No kakaja byla v tom pol'za? Koliko vody sojuznymi nashimi silami bylo ischerpaemo, toliko vo mgnovenie paki nakopljalosja. K krajnemu serdec nashih sokrusheniju ni vdali, ni vblizi ne vidno bylo mimoidushhego sudna. Da i to, kotoroe by podalo nam otradu, javjas' vzoram nashim, usugubilo by otchajanie nashe, udaljajas' ot nas i izbegaja ravnyja s nami uchasti.

Nakonec sudna nashego pravitel', bolee nezheli vse drugie k opasnostjam morskih proisshestvij obykshij, vziravshij ponevole, mozhet byt', na smert' hladnokrovno v raznyh morskih srazhenijah v proshedshuju Tureckuju vojnu v Arhipelage, reshilsja ili nas spasti, spasalsja sam, ili pogibnut' v sem blagom namerenii: ibo, stoja na odnom meste, pogibnut' by nam dolzhno bylo. On, vyshed iz sudna i perebiralsja s kamnja na kamen', napravil shestvie svoe k beregu, soprovozhdaem chistoserdechnejshimi nashimi molitvami. Snachala prodolzhal on shestvie svoe ves'ma bodro, prygaja s kamnja na kamen', perehodja vodu, gde ona byla melka, pereplyvaja ee, gde ona glubzhe stanovilas'. My s glaz ego ne spuskali. Nakonec uvideli, chto sily ego nachali oslabevat', ibo on perehodil kamni medlitel'nee, ostanavlivalsja pochastu i sadjasja na kamen' dlja otdohnovenija. Kazalosja nam, chto on nahodilsja inogda v razmyshlenii i nereshimosti o prodolzhenii puti svoego. Sie pobudilo odnogo iz ego tovarishhej emu presledovat', daby podat' emu pomoshh', esli on uvidit ego iznemogajushha v dostizhenij berega, ili dostignut' onogo, esli pervomu v tom budet neudacha. Vzory nashi stremilisja vosled to za tem, to za drugim, i molitva nasha o ih sohranenii byla nelicemerna. Nakonec poslednij iz sih podrazhatelej Moiseja [23] v prohozhdenii, bez chuda, morskija puchiny svoimi stopami ostanovilsja na kamne nedvizhim, a pervogo sovsem my poterjali iz vidu.

Sokrovennye dosele vnutrennie kazhdogo dvizhenija, zaklepannye, tak skazat', uzhasom, nachali javljat'sja pri ischezanii nadezhdy. Voda mezhdu tem v sudne umnozhalasja, i trud nash, vozrastaja v otlivanii onoj, utomljal sily nashi primetno. Chelovek jarogo i neterpelivogo slozhenija rval — na sebe volosy, kusal persty, proklinal chas svoego vyezda. Chelovek robkija dushi i chuvstvovavshij dolgo, mozhet byt', tjagost' udruchitel'nyja nevoli, rydal, oroshaja slezami svoimi skam'ju, na kotoroj nic rasprostert lezhal. Inoj, vospominaja dom svoj, detej i zhenu, sidel jako okamenelyj, pomyshljaja ne o svoej, no o ih gibeli, ibo oni pitalisja ego trudami.

Kakovo bylo moej dushi polozhenie, moj drug, sam otgadyvaj, ibo ty menja dovol'no znaesh'. Skazhu tol'ko tebe to, chto ja prilezhno molilsja bogu. Nakonec nachali my vse predavat'sja otchajaniju, ibo sudno nashe bolee poloviny vodoju nateklo i my stojali vse v vode po koleno. Neredko pomyshljali my vyjti iz sudna i shestvovat' po kamennoj grjade k beregu, no prebyvanie odnogo iz nashih soputnikov na kamne uzhe neskol'ko chasov i skrytie drugogo iz vidu predstavljalo nam opasnost' perehoda bolee, mozhet byt', nezheli ona byla v samom dele. Sredi takovyh gorestnyh razmyshlenij uvideli my bliz protivopolozhnogo berega, v rasstojanii ot nas kakom to bylo, tochno opredelit' ne mogu, dva pjatna chernye na vode, kotorye, kazalosja, dvigalisja. Zrimoe nami nechto chernoe i dvizhushheesja, kazalosja, pomalu uvelichivalos'; nakonec, priblizhalsja, predstavilo jasno vzoram nashim dva malye sudna, prjamo idushhie k tomu mestu, gde my nahodilisja sredi otchajanija, vo sto krat nadezhdu prevoshodjashhego. Kak v temnoj hramine, svetu sovsem nepristupnoj, vdrug otverzaetsja dver', i luch dennyj, vletev stremitel'no v sredu mraka, razgonjaet onyj, rasprostirajsja po vsej hramine do dal'nejshih ee predelov, tako, uvidev suda, luch nadezhdy ko spaseniju protek nashi dushi. Otchajanie prevratilosja v vostorg, gorest' v vosklicanie, i opasno bylo, chtoby radostnye telodvizhenija i pleskanija ne navlekli nam gibeli skoree, nezheli my budem istorgnuty iz opasnosti. No nadezhda zhitija, vozvrashhalsja v serdca, vozbudila paki Mysli o razlichii sostojanij, v opasnosti usnuvshie. Sie posluzhilo na sej raz k obshhej pol'ze. Ja ukrotil izlishnee radovanie, vo vred obratit'sja mogushhee.

Po neskol'kom vremeni uvideli my dve bol'shie rybach'i lodki, k nam priblizhajushhiesja, i, pri nastizhenii ih do nas, uvideli v odnoj iz nih nashego spasitelja, kotoryj, proshed kamennoju grjadoju do berega, syskal sii lodki dlja nashego izvlechenija iz javnoj gibeli. My, ne meshkav ni malo, vyshli iz nashego sudna i poplyli v priehavshih sudah k beregu, ne zabyv snjat' s kamnja sotovarishha nashego, kotoryj na onom okolo semi chasov nahodilsja. Ne proshlo bolee poluchasa, kak sudno nashe, stojavshee mezhdu kamnej, oblegchennoe ot tjazhesti, vsplylo i razvalilosja sovsem. Plyvuchi k beregu sredi radosti i vostorga spasenija, Pavel — tak zvali spasshego nas soputnika — rasskazal nam sledujushhee:

«Ja, ostavja vas v predstojashhej opasnosti, speshil po kamnjam k beregu. Zhelanie vas spasti dalo mne sily chrez#estestvennye; no sazhen za sto do berega sily moi stali oslabevat', i ja nachal otchajavat'sja v vashem spasenii i moej zhizni. No, polezhav s polchasa na kameni, vsprjanuv s novoju bodrostiju i ne otdyhaja bolee, dopolz, tak skazat', do berega. Tut ja rastjanulsja na trave i, otdohnuv minut desjat', vstal i pobezhal vdol' berega k S… chto imel mochi. I hotja s nemalym istoshheniem sil, no, vospominaja o vas, dobezhal do mesta. Kazalos', chto nebo hotelo ispytat' vashu tverdost' i moe terpenie, ibo ja ne nashel ni vdol' berega, ni v samom S… nikakogo sudna dlja vashego spasenija. Nahodjas' pochti v otchajanii, ja dumal, chto nigde ne mozhno mne luchshe iskat' pomoshhi, kak u tamoshnego nachal'nika. Ja pobezhal v tot dom, gde on zhil. Uzhe byl sed'moj chas. V perednej komnate nashel ja tamoshnej komandy serzhanta. Rasskazav emu korotko, zachem ja prishel i vashe polozhenie, prosil ego, chtoby on razbudil G…, kotoryj togda eshhe pochival. G. serzhant mne skazal: «Drug moj, ja ne smeju». — «Kak, ty ne smeesh'? Kogda dvadcat' chelovek tonut, ty ne smeesh' razbudit' togo, kto ih spasti mozhet? No ty, bezdel'nik, lzhesh', ja sam pojdu…»

G. serzhant, vzjav menja za plecho ne ochen' uchtivo, vytolknul za dver'. S dosady chut' ja ne lopnul. No pomnja bolee o vashej opasnosti, nezheli o moej obide i o zhestokoserdii nachal'nika s ego podchinennym, ja pobezhal k karaul'noj, kotoraja byla versty s dve rasstojaniem ot prokljatogo doma, iz kotorogo menja vytolknuli. Ja znal, chto zhivushhie v nej soldaty soderzhali lodki, v kotoryh, ezdja po zalivu, sobirali bulyzhnik na prodazhu dlja mostovyh, ja i ne oshibsja v moej nadezhde. Nashel sii dve nebol'shie lodki, i radost' teper' moja neskazanna; vy vse spaseny. Esli by vy utonuli, to i ja by brosilsja za vami v vodu».

Govorja sie, Pavel oblivalsja slezami. Mezhdu tem dostigli my berega. Vyshed iz sudna, ja pal na koleni, vozvel ruki na nebo.

— Otche vsesil'nyj, — vozopil ja, — tebe ugodno, da zhivem; ty nas vodil na ispytanie, da budet volja tvoja. — Se slaboe, moj drug, izobrazhenie togo, chto ja chuvstvoval. Uzhas poslednego chasa probodal moju dushu, ja videl to mgnovenie, chto ja sushhestvovat' perestanu. No chto ja budu? Ne znaju. Strashnaja neizvestnost'. Teper' chuvstvuju; chas b'et; ja mertv; dvizhenie, zhizn', chuvstvie, mysl' — vse ischeznet mgnovenno. Voobrazi sebja, moj drug, na kraju groba, ne pochuvstvuesh' li korchashhij mraz, lijushhijsja v tvoih Zhilah i zavremenno zhizn' presekajushhij. O moj drug! — No ja udalilsja ot moego povestvovanija.

Sovershiv moju molitvu, jarost' vstupila v moe serdce. Vozmozhno? li, govoril ja sam sebe, chtob v nash vek, v Evrope, podle stolicy, v glazah velikogo gosudarja sovershalosja takoe beschelovechie! Ja vospomjanul o zakljuchennyh aglichanah v temnice bengal'skogo subaba [* 1] [24] [25].

Vozdohnul ja vo glubine dushi. Mezhdu tem doshli my do S… Ja dumal, chto nachal'nik, prosnuvshis', nakazhet svoego serzhanta i preterpevshim Na vode dast hotja uspokoenie. S seju nadezhdoju poshel ja prjamo k nemu v dom. No postupkom ego podchinennogo stol' byl razdrazhen, chto ja ne mog umerit' svoih slov. Uvidev ego, skazal: «Gosudar' moj! Izvestili li vas, chto za neskol'ko chasov pred sim dvadcat' chelovek nahodilis' v opasnosti poterjat' zhivot svoj na vode i trebovali vasheja pomoshhi?» On mne otvechal s naivelichajsheju holodnostiju, kurja tabak: «Mne o tom skazali nedavno, a togda ja spal». Tut ja zadrozhal v jarosti chelovechestva: «Ty by velel sebja budit' molotkom po golove, bude krepko spish', kogda ljudi tonut i trebujut ot tebja pomoshhi». Otgadaj, moj drug, kakoj ego byl otvet. Ja dumal, chto mne sdelaetsja udar ot togo, chto ja slyshal. On mne skazal: «Ne moja to dolzhnost'». Ja vyshel iz terpenija: «Dolzhnost' li tvoja ljudej ubivat', skarednyj chelovek; i ty nosish' znaki otlichnosti, ty nachal'stvuesh' nad drugimi!..» Okonchat' ne mog moeja rechi, pljunul pochti emu v rozhu i vyshel von. Ja volosy dral s dosady. Sto delal raspolozhenij, kak otmetit' semu zverskomu nachal'niku ne za sebja, no za chelovechestvo. No, opomnjas', ubedilsja vospominoveniem mnogih primerov, chto moe mshhenie budet besplodno, chto ja zhe mogu proslyt' ili beshenym, ili zlym chelovekom; smirilsja.

Mezhdu tem ljudi moi shodili k svjashhenniku, kotoryj nas prinjal s velikoju radostiju, sogrel nas, nakormil, dal otdohnovenie. My probyli u nego celye sutki, pol'zujas' ego gostepriimstvom i ugoshheniem. Na drugoj den', nashed bol'shuju shljupku, doehali my do Oranienbauma blagopoluchno. V Peterburge ja o sem rasskazyval tomu i drugomu. Vse sochuvstvovali moju opasnost', vse hulili zhestokoserdie nachal'nika, nikto ne zahotel emu o sem napomnit'. Esli by my potonuli, to by on byl nashim ubijceju. «No v dolzhnosti emu ne predpisano vas spasat'», — skazal nekto. Teper' ja proshhus' s gorodom naveki. Ne v#edu nikoli v sie zhilishhe tigrov. Edinoe ih veselie — gryzt' drug druga; otrada ih tomit' slabogo do izdyhanija i rabolepstvovat' vlasti. I ty hotel, chtob ja poselilsja v gorode.

— Net, moj drug, — govoril moj povestvovatel', vskochiv so stula, zaedu tuda, kuda ljudi ne hodjat, gde ne znajut, chto est' chelovek, gde imja ego neizvestno. Prosti, — sel v kibitku i poskakal.

SPASSKAJa POLEST''
Ja vsled za moim prijatelem skakal tak skoro, chto nastig ego eshhe na pochtovom stanu. Staralsja ego ugovorit', chtob, vozvratilsja v Peterburg, staralsja emu dokazat', chto malye i chastnye neustrojstva v obshhestve svjazi ego ne razrushat, kak drobinka, padaja v prostranstvo morja, ne mozhet vozmutit' poverhnosti vody. No on mne skazal naotrez:

— Kogda by ja, malaja drobinka, poshel na dno, to by, konechno, na Finskom zalive buri ne sdelalos', a ja by poshel zhit' s tjulenjami. — I, s vidom negodovanija prostjas' so mnoju, leg v svoju kibitku i poehal pospeshno.

Loshadi byli uzhe vprjazheny; ja uzhe nogu zanes, chtoby vlezt' v kibitku; kak vdrug dozhd' poshel. «Beda nevelika, — razmyshljal ja, — zakrojus' cinovkoju i budu suh». No edva mysl' sija v mozge moem proletela, to kak budto menja okunuli v prolub'. Nebo, ne sprosjas' so mnoju, razverzlo oblako, i dozhd' lil vedrom. S pogodoju ne sladish'; po poslovice: tishe edesh', dale budesh' — vylez ja iz kibitki i ubezhal v pervuju izbu. Hozjain uzhe lozhilsja spat', i v izbe bylo temno. No ja i v potemkah vyprosil pozvolenie obsushit'sja. Snjal s sebja mokroe plat'e i, chto bylo posushe polozhiv pod golovu, na lavke skoro zasnul. No postelja moja byla ne puhovaja, dolgo nezhit'sja ne pozvolila. Prosnuvshis', uslyshal ja shepot. Dva golosa razlichit' ja mog, kotorye mezhdu soboju razgovarivali.

— Nu, muzh, rasskazhi-tka, — govoril zhenskij golos.

— Slushaj, zhena. Zhil-byl…

— I podlinno na skazku pohozhe; Da kak zhe skazke verit'? — skazala zhena vpolgolosa, zevaja oto sna. — Poverju li ja, chto byli Polkan, Bova ili Solovej Razbojnik.

— Da kto tebja tolkaet v sheju, ver', koli hochesh'. No to pravda, chto v starinu sily telesnoe byli v uvazhenii i chto silachi onye upotrebljali vo zlo. Vot tebe Polkan. A o Solov'e Razbojnike chitaj, mat' moja, istolkovatelej russkih drevnostej. Oni tebe skazhut, chto on Solov'em nazvan krasnorechija svoego radi. Ne perebivaj zhe moej rechi. Itak, zhil-byl gde-to gosudarev namestnik. V molodosti svoej taskalsja po chuzhim zemljam, vyuchilsja est' ustersy [26] i byl do nih velikij ohotnik. Poka den'zhonok svoih malo bylo, to on ot ohoty svoej vozderzhivalsja, edal po desjatku, i to kogda byval v Peterburge. Kak skoro polez v chiny, to i chislo ustersov na stole ego nachalo pribavljat'sja. A kak popal v namestniki i kogda mnogo stalo u nego deneg svoih, mnogo i kazennyh v rasporjazhenii, togda stal on k ustersam kak brjuhataja baba. Spit i vidit, chtoby ustersy kushat'. Kak pora ih prihodit, to net nikomu pokoju. Vse podchinennye stanovjatsja uchenikami. No vo chto by to ni stalo, a ustersy est' budet.

V pravlenie posylaet prikaz, chtoby narjazhen byl nemedlenno kur'er, kotorogo on imeet v Peterburg otpravit' s vazhnymi donesenijami. Vse znajut, chto kur'er poskachet za ustersami, no kuda ni vertis', a progony vydavaj. Na kazennye denezhki dyr mnogo. Gonec, snabzhennyj podorozhnoju, progonami, sovsem gotov, v kurtke i chikcherah [27] javilsja pred ego vysokoprevoshoditel'stvo.

«Pospeshaj, moj drug, — veshhaet emu unizannyj ordenami, — pospeshaj, voz'mi sej paket, otdaj ego v Bol'shoj Morskoj».

«Komu prikazhete?»

«Prochti adres».

«Ego… ego…»

«Ne tak chitaesh'».

«Gosudarju moemu gos…»

«Vresh'… gospodinu Korzinkinu, pochtennomu lavoshniku, v S. Peterburge, v Bol'shoj Morskoj».

«Znaju, vashe vysokoprevoshoditel'stvo».

«Stupaj zhe, moj drug, i kak skoro poluchish', to vozvrashhajsja pospeshno i nimalo ne medli; ja tebe skazhu spasibo ne odno».

I nu-nu-nu, nu-nu-nu; po vsem po trem, vplot' do Pitera, k Korzinkinu prjamo na dvor.

«Dobro pozhalovat'. Kudy kakoj ego vysokoprevoshoditel'stvo zatejnik, iz-za tysjachi verst shlet za kakoju drjan'ju. Tol'ko barin dobryj. Rad emu sluzhit'. Vot ustersy, teper' lish' s birzhi. Skazhi, ne men'she sta pjatidesjati bochka, ustupit' nel'zja, samim prishli dorogi. Da my s ego milostiju sochtemsja».

Bochku vzvalili v kibitku; povorotja oglobli, kur'er uzhe opjat' skachet; uspel lish' zajti v kabak i vypit' dva krjuchka [28] sivuhi.

Tin'-tin'… Edva u gorodskih vorot uslyshali zvon pochtovogo kolokol'chika, karaul'nyj oficer bezhit uzhe k namestniku (to li delo, kak gde vse v porjadke) i raportuet emu, chto vdali vidna kibitka i slyshen zvon kolokol'chika. Ne uspel vygovorit', kak shast' kur'er v dveri.

«Privez, vashe vysokoprevoshoditel'stvo».

«Ochen' kstati; (oborotjas' k predstojashhim): pravo, chelovek dostojnyj, ispraven i ne p'janica. Skol'ko uzhe let po dva raza v god ezdit v Peterburg; a v Moskvu skol'ko raz, upomnit' ne mogu. Sekretar', pishi predstavlenie. Za mnogochislennye ego v posylkah trudy i za tochnejshee onyh ispravlenie udostoivaju ego k povysheniju chinom».

V rashodnoj knige u kaznacheja zapisano: po predlozheniju ego vysokoprevoshoditel'stva dano kur'eru N. N., otpravlennomu v S.-P. s nainuzhnejshimi donesenijami, progonnyh deneg v oba puti na tri loshadi iz jekstraordinarnoj summy… Kniga kaznachejskaja poshla na reviziju, no ustersami ne pahnet. — Po predstavleniju gospodina generala i proch. prikazali: byt' serzhantu N. N. praporshhikom.

— Vot, zhena, — govoril muzhskoj golos, — kak dobivajutsja v chiny, a chto mne pribyli, chto ja sluzhu besporochno, ne podamsja vpered ni na palec. Po ukazam veleno za dobroporjadochnuju sluzhbu nagrazhdat'. No car' zhaluet, a psar' ne zhaluet. Tak-to nash g. kaznachej; uzhe drugoj raz po ego predstavleniju menja otsylajut v ugolovnuju palatu [29]. Kogda by ja s nim byl zaodno, to by bylo ne zhit'e, a maslenica.

— I… polno, Klement'ich, pustjaki-to molot'. Znaesh' li, za chto on tebja ne ljubit? Za to, chto ty promen [30] beresh' so vseh, a s nim ne delish'sja.

