Chto by razum i serdtse proizvesti ni zakhoteli, tebe ono, o! sochuvstvennik moi, posviashcheno da budet. Khotia mneniia moi o mnogikh veshchakh razlichestvuiut s tvoimi, no serdtse tvoe bet moemu soglasno — i ty moi drug.

Ia vzglianul okrest menia — dusha moia stradaniiami chelovechestva uiazvlenna stala. Obratil vzory moi vo vnutrennost moiu — i uzrel, chto bedstviia cheloveka proiskhodiat ot cheloveka, i chasto ot togo tolko, chto on vziraet nepriamo na okruzhaiushchie ego predmety. Uzheli, veshchal ia sam sebe, priroda toliko skupa byla k svoim chadam, chto ot bludiashchego nevinno sokryla istinu naveki? Uzheli siia groznaia machekha proizvela nas dlia togo, chtob chuvstvovali my bedstviia, a blazhenstvo nikoli? Razum moi vostrepetal ot seia mysli, i serdtse moe daleko ee ot sebia ottolknulo. Ia cheloveku nashel uteshitelia v nem samom. «Otymi zavesu s ochei prirodnogo chuvstvovaniia — i blazhen budu». Sei glas prirody razdavalsia gromko v slozhenii moem. Vosprianul ia ot unyniia moego, v kotoroe povergli menia chuvstvitelnost i sostradanie; ia oshchutil v sebe dovolno sil, chtoby protivitsia zabluzhdeniiu; i — veselie neizrechennoe! — ia pochuvstvoval, chto vozmozhno vsiakomu souchastnikom byt vo blagodenstvii sebe podobnykh. Se mysl, pobudivshaia menia nachertat, chto chitat budesh. No esli, govoril ia sam sebe, ia naidu kogo-libo, kto namerenie moe odobrit; kto radi blagoi tseli ne oporochit neudachnoe izobrazhenie mysli; kto sostrazhdet so mnoiu nad bedstviiami sobratii svoei; kto v shestvii moem menia podkrepit, — ne sugubyi li plod proizoidet ot podieiatogo mnoiu truda?.. Pochto, pochto mne iskat daleko kogo-libo? Moi drug! Ty bliz moego serdtsa zhivesh — i imia tvoe da ozarit sie nachalo.

VYEZD
Otuzhinav s moimi druziami, ia leg v kibitku. Iamshchik, po obyknoveniiu svoemu, poskakal vo vsiu loshadinuiu moch, i v neskolko minut ia byl uzhe za gorodom. Rasstavatsia trudno khotia na maloe vremia s tem, kto nam nuzhen stal na vsiakuiu minutu bytiia nashego. Rasstavatsia trudno; no blazhen tot, kto rasstatsia mozhet ne ulybaiasia; liubov ili druzhba stregut ego, uteshenie. Ty plachesh, proiznosia prosti; no vospomni o vozvrashchenii tvoem, i da ischeznut slezy tvoi pri sem voobrazhenii, iako rosa pred litsom solntsa. Blazhen vozrydavshii, nadeiaisia na uteshitelia; blazhen zhivushchii inogda v budushchem; blazhen zhivushchii v mechtanii. Sushchestvo ego usugubliaetsia, veseliia mnozhatsia, i spokoistvie uprezhdaet nakhmurennost grusti, rasplozhaia obrazy radosti v zertsalakh voobrazheniia.

Ia lezhu v kibitke. Zvon pochtovogo kolokolchika, naskuchiv moim usham, prizval nakonets blagodetelnogo Morfeia [3]. Gorest razluki moeia, presleduia za mnoiu v smertopodobnoe moe sostoianie, predstavila menia voobrazheniiu moemu uedinenna. Ia zrel sebia v prostrannoi doline, poteriavshei ot solnechnogo znoia vsiu priiatnost i pestrotu zelenosti; ne bylo tut istochnika na prokhlazhdenie, ne bylo drevesnyia seni na umerenie znoia. Edin, ostavlen sredi prirody pustynnik! Vostrepetal.

— Neschastnyi, — vozopil ia, — gde ty? Gde devalosia vse, chto tebia prelshchalo? Gde to, chto zhizn tvoiu delalo tebe priiatnoiu? Neuzheli veselosti, toboiu vkushennye, byli son i mechta?

Po schastiiu moemu sluchivshaiasia na doroge rytvina, v kotoruiu kibitka moia tolknulas, menia razbudila. Kibitka moia ostanovilas. Pripodnial ia golovu. Vizhu: na pustom meste stoit dom v tri zhilia.

— Chto takoe? — sprashival ia u povozchika moego.

— Pochtovyi dvor.

— Da gde my?

— V Sofii, — i mezhdu tem vypriagal loshadei.

SOFIIa
Povsiudu molchanie. Pogruzhennyi v razmyshleniiakh, ne primetil ia, chto kibitka moia davno uzhe bez loshadei stoiala. Privezshii menia izvozchik izvlek menia iz zadumchivosti:

— Barin-batiushka, na vodku! — Sbor sei khotia ne zakonnyi, no okhotno vsiakii ego platit, daby ne ekhat po ukazu. Dvadtsat kopeek posluzhili mne v polzu. Kto ezzhal na pochte, tot znaet, chto podorozhnaia [4] est sberegatelnoe pismo, bez kotorogo vsiakomu koshelku, generalskii, mozhet byt, iskliuchaia, budet nakladno. Vynuv ee iz karmana, ia shel s neiu, kak khodiat inogda dlia zashchity svoei so krestom.

Pochtovogo komissara nashel ia khrapiashchego; legonko vzial ego za plecho.

— Kogo chert davit? Chto za maner vyezzhat iz goroda nochiu. Loshadei net; ochen eshche rano; vzoidi, pozhalui, v traktir, vypei chaiu ili usni. — Skazav sie, g. komissar otvorotilsia k stene i paki [5] zakhrapel. Chto delat? Potrias ia komissara opiat za plecho.

— Chto za propast, ia uzhe skazal, chto net loshadei, — i, obernuv golovu odeialom, g. komissar ot menia otvorotilsia.

«Esli loshadi vse v razgone», — razmyshlial ia, — «to nespravedlivo, chto ia meshaiu komissaru spat. A esli loshadi v koniushne…»

Ia voznamerilsia uznat, pravdu li g. komissar govoril. Vyshel na dvor, syskal koniushniu i nashel v onoi loshadei do dvadtsati; khotia, pravdu skazat, kosti u nikh byli vidny, no menia by dotashchili do sleduiushchego stana. Iz koniushni ia opiat vozvratilsia k komissaru; potrias ego gorazdo pokrepche. Kazalosia mne, chto ia k tomu imel pravo, nashed, chto komissar solgal. On vtoropiakh vskochil i, ne prodrav eshche glaz, sprashival:

— Kto priekhal? Ne… — No, opomnivshis, uvidia menia, skazal mne: Vidno, molodets, ty obyk tak obkhoditsia s prezhnimi iamshchikami. Ikh bivali palkami; no nyne ne prezhniaia pora. — So gnevom g. komissar leg spat v posteliu. Mne ego tak zhe khotelos popotchevat, kak prezhnikh iamshchikov, kogda oni v obmane prilichalis [6], no shchedrost moia, davaia na vodku gorodskomu povozchiku, pobudila sofiiskikh iamshchikov zapriach mne poskoree loshadei, i v samoe-to vremia, kogda ia namerialsia sdelat prestuplenie na spine komissarskoi, zazvenel na dvore kolokolchik. Ia prebyl dobryi grazhdanin. Itak, dvadtsat mednykh kopeek izbavili miroliubivogo cheloveka ot sledstviia, detei moikh ot primera nevozderzhaniia vo gneve, i ia uznal, chto rassudok est rab neterpelivosti.

Loshadi menia mchat; izvozchik moi zatianul pesniu, po obyknoveniiu zaunyvnuiu. Kto znaet golosa russkikh narodnykh pesen, tot priznaetsia, chto est v nikh nechto, skorb dushevnuiu oznachaiushchee. Vse pochti golosa takovykh pesen sut tonu miagkogo. Na sem muzykalnom raspolozhenii narodnogo ukha umei uchrezhdat brazdy pravleniia. V nikh naidesh obrazovanie dushi nashego naroda. Posmotri na russkogo cheloveka; naidesh ego zadumchiva. Esli zakhochet razognat skuku ili, kak to on sam nazyvaet, esli zakhochet poveselitsia, to idet v kabak. V veselii svoem poryvist, otvazhen, svarliv. Esli chto-libo sluchitsia ne po nem, to skoro nachinaet spor ili bitvu. Burlak, idushchii v kabak povesia golovu i vozvrashchaiushchiisia obagrennyi kroviiu ot opleukh, mnogoe mozhet reshit dosele gadatelnoe v istorii, rossiiskoi.

Izvozchik moi poet. Tretii byl chas popolunochi. Kak prezhde kolokolchik, tak teper ego pesnia proizvela opiat vo mne son. O priroda, obieiav cheloveka v peleny skorbi pri rozhdenii ego, vlacha ego po strogim khrebtam boiazni, skuki i pechali chrez ves ego vek, dala ty emu v otradu son. Usnul, i vse skonchalos. Nesnosno probuzhdenie neschastnomu. O, skol smert dlia nego priiatna. A est li ona konets skorbi? — Otche vseblagii, neuzheli otvratish vzory svoi ot skonchevaiushchego bedstvennoe zhitie svoe muzhestvenno? Tebe, istochniku vsekh blag, prinositsia siia zhertva. Ty edin daesh krepost, kogda estestvo trepeshchet, sodrogaetsia. Se glas otchii, vzyvaiushchii k sebe svoe chado. Ty zhizn mne dal, tebe ee i vozvrashchaiu; na zemli ona stala uzhe bespolezna.

TOCHA
Poekhavshi iz Peterburga, ia voobrazhal sebe, chto doroga byla nailuchshaia. Takovoiu ee pochitali vse te, kotorye ezdili po nei vsled gosudaria. Takova ona byla deistvitelno, no — na maloe vremia. Zemlia, nasypannaia na doroge, sdelav ee gladkoiu v sukhoe vremia, dozhdiami razzhizhennaia, proizvela velikuiu griaz sredi leta i sdelala ee neprokhodimoiu… Obespokoen durnoiu dorogoiu, ia, vstav iz kibitki, voshel v pochtovuiu izbu, v namerenii otdokhnut. V izbe nashel ia proezzhaiushchego, kotoryi, sidia za obyknovennym dlinnym krestianskim stolom v perednem uglu, razbiral bumagi i prosil pochtovogo komissara, chtoby emu poskoree velel dat loshadei. Na vopros moi — kto on byl? — uznal ia, chto to byl starogo pokroiu striapchii, edushchii v Peterburg s velikim mnozhestvom izodrannykh bumag, kotorye on togda razbiral. Ia nemedlia vstupil s nim v razgovor, i vot moia s nim beseda:

— Milostivyi gosudar! Ia, nizhaishii vash sluga, byv registratorom pri razriadnom arkhive [7], imel sluchai upotrebit mesto moe sebe v polzu. Posilnymi moimi trudami ia sobral rodoslovnuiu, na iasnykh dovodakh utverzhdennuiu, mnogikh rodov rossiiskikh. Ia dokazhu kniazheskoe ili blagorodnoe ikh proiskhozhdenie za neskolko sot let. Ia vosstanovliu ne redkogo v kniazheskoe dostoinstvo, pokazav ot Vladimira Monomakha ili ot samogo Riurika ego proiskhozhdenie.

— Milostivyi gosudar! — prodolzhal on, ukazyvaia na svoi bumagi. — Vse velikorossiiskoe dvorianstvo dolzhenstvovalo by kupit moi trud, zaplatia za nego stolko, skolko ni za kakoi tovar ne platiat. No s dozvoleniia vashego vysokorodiia, blagorodiia ili vysokoblagorodiia, ne vedaiu, kak chest vasha, oni ne znaiut, chto im nuzhno. Izvestno vam, skolko blazhennyi pamiati blagovernyi tsar Fedor Alekseevich rossiiskoe dvorianstvo obidel, unichtozhiv mestnichestvo [8]. Sie strogoe zakonopolozhenie postavilo mnogie chestnye kniazheskie i tsarskie rody naravne s novogorodskim dvorianstvom [9]. No blagovernyi zhe gosudar imperator Petr Velikii sovsem privel ikh v zatmenie svoeiu tabeliu o rangakh [10]. Otkryl on put chrez sluzhbu voennuiu i grazhdanskuiu vsem k priobreteniiu dvorianskogo titla i drevnee dvorianstvo, tak skazat, zatoptal v griaz. Nyne vsemilostiveishe tsarstvuiushchaia nasha mat utverdila prezhnie ukazy vysochaishim o dvorianstve polozheniem, kotoroe bylo vsekh stepennykh nashikh vostrevozhilo, ibo drevnie rody postavleny v dvorianskoi knige nizhe vsekh [11]. No slukh nositsia, chto v dopolnenie vskore izdan budet ukaz i tem rodam, kotorye dvorianskoe svoe proiskhozhdenie dokazhut za 200 ili 300 let, prilozhitsia titlo markiza ili drugoe znatnoe, i oni pred drugimi rodami budut imet nekotoruiu otlichnost. Po sei prichine, milostiveishii gosudar! trud moi dolzhen vesma byt priiaten vsemu drevnemu blagorodnomu obshchestvu; no vsiak imeet svoikh zlodeev.

V Moskve zavernulsia ia v kompaniiu molodykh gospodchikov i predlozhil im moi trud, daby blagosklonnostiiu ikh vozvratit khotia istrachennuiu bumagu i chernily; no vmesto blagopriiatstva popal v posmeianie i, s goria ostaviv stolichnyi sei grad, vdalsia puti do Pitera, gde, izvestno, gorazdo bolshe prosveshcheniia.

Skazav sie, poklonilsia mne ob ruku i, vytianuvshis priamo, stoial peredo mnoiu s velichaishim blagogoveniem. Ia ponial ego mysl, vynul iz koshelka… i, dav emu, sovetoval, chto, priekhav v Peterburg, on prodal by bumagu svoiu na ves raznoschikam dlia obvertki; ibo mnimoe markizstvo skruzhit mozhet mnogim golovu, i on prichinoiu budet vozrozhdeniiu istreblennogo v Rossii zla khvastovstva drevniia porody.

LIuBANI
Zimoiu li ia ekhal ili letom, dlia vas, dumaiu, ravno. Mozhet byt, i zimoiu i letom. Neredko to byvaet s puteshestvennikami: poedut na saniakh, a vozvrashchaiutsia na telegakh. — Letom. Breveshkami vymoshchennaia doroga zamuchila moi boka; ia vylez iz kibitki i poshel peshkom. Lezha v kibitke, mysli moi obrashcheny byli v neizmerimost mira. Otdelialsia dushevno ot zemli, kazalosia mne, chto udary kibitochnye byli dlia menia legche. No uprazhneniia dukhovnye ne vsegda nas ot telesnosti otvlekaiut; i dlia sokhraneniia bokov moikh poshel ia peshkom. V neskolkikh shagakh ot dorogi uvidel ia pashushchego nivu krestianina. Vremia bylo zharkoe. Posmotrel ia na chasy. Pervogo sorok minut. Ia vyekhal v subbotu. Segodnia prazdnik. Pashushchii krestianin prinadlezhit, konechno, pomeshchiku, kotoryi obroku s nego ne beret. Krestianin pashet s velikim tshchaniem. Niva, konechno, ne gospodskaia. Sokhu povorachivaet s udivitelnoiu legkostiiu.

— Bog v pomoshch, — skazal ia, podoshed k pakhariu, kotoryi, ne ostanavlivaias, dokanchival zachatuiu borozdu. — Bog v pomoshch, — povtoril ia.

— Spasibo, barin, — govoril mne pakhar, otriakhaia soshnik i perenosia sokhu na novuiu borozdu.

— Ty, konechno, raskolnik, chto pashesh po voskreseniam?

— Net, barin, ia priamym krestom kreshchus, — skazal on, pokazyvaia mne slozhennye tri persta. — A bog milostiv, s golodu umirat ne velit, kogda est sily i semia.

— Razve tebe vo vsiu nedeliu net vremeni rabotat, chto ty i voskreseniu ne spuskaesh, da eshche i v samyi zhar?

— V nedele-to, barin, shest dnei, a my shest raz v nedeliu khodim na barshchinu; da pod vecherom vozim vstavshee v lesu seno na gospodskii dvor, koli pogoda khorosha; a baby i devki dlia progulki khodiat po prazdnikam v les po griby da po iagody. Dai bog, — krestiasia, — chtob pod vecher segodnia dozhdik poshel. Barin, koli est u tebia svoi muzhichki, tak oni togo zhe u gospoda moliat.

— U menia, moi drug, muzhikov net, i dlia togo nikto menia ne klianet. Velika li u tebia semia?

— Tri syna i tri dochki. Pervinkomu-to desiatyi godok.

— Kak zhe ty uspevaesh dostavat khleb, koli tolko prazdnik imeesh svobodnym?

— Ne odni prazdniki, i noch nasha. Ne lenis nash brat, to s golodu ne umret. Vidish li, odna loshad otdykhaet; a kak eta ustanet, vozmus za druguiu; delo-to i sporo.

— Tak li ty rabotaesh na gospodina svoego?

— Net, barin, greshno by bylo tak zhe rabotat. U nego na pashne sto ruk dlia odnogo rta, a u menia dve dlia semi rtov, sam ty schet znaesh. Da khotia rastianis na barskoi rabote, to spasibo ne skazhut. Barin podushnykh [12] ne zaplatit; ni barana, ni kholsta, ni kuritsy, ni masla ne ustupit. To li zhite nashemu bratu, kak gde barin obrok beret s krestianina, da eshche bez prikazchika. Pravda, chto inogda i dobrye gospoda berut bolee trekh rublei s dushi; no vse luchshe barshchiny. Nyne eshche povere zavoditsia otdavat derevni, kak to nazyvaetsia, na arendu. A my nazyvaem eto otdavat golovoi. Golyi naemnik [13] deret s muzhikov kozhu; dazhe luchshei pory nam ne ostavliaet. Zimoiu ne puskaet v izvoz, ni v rabotu v gorod; vse rabotai na nego, dlia togo chto on podushnye platit za nas. Samaia diavolskaia vydumka otdavat krestian svoikh chuzhomu v rabotu. Na durnogo prikazchika khotia mozhno pozhalovatsia, a na naemnika komu? [14]

— Drug moi, ty oshibaeshsia, muchit liudei zakony zapreshchaiut.

— Muchit? Pravda; no nebos, barin, ne zakhochesh v moiu kozhu. — Mezhdu tem pakhar. zapriag druguiu loshad v sokhu i, nachav novuiu borozdu, so mnoiu prostilsia.

Razgovor sego zemledeltsa vozbudil vo mne mnozhestvo myslei. Pervoe predstavilos mne neravenstvo krestianskogo sostoianiia. Sravnil ia krestian kazennykh s krestianami pomeshchichimi. Te i drugie zhivut v derevniakh; no odni platiat izvestnoe, a drugie dolzhny byt gotovy platit to, chto gospodin khochet. Odni sudiatsia svoimi ravnymi; a drugie v zakone mertvy, razve po delam ugolovnym. Chlen obshchestva stanovitsia tolko togda izvesten pravitelstvu, ego okhraniaiushchemu, kogda narushaet soiuz obshchestvennyi [15], kogda stanovitsia zlodei! Siia mysl vsiu krov vo mne vospalila.

— Strashis, pomeshchik zhestokoserdyi, na chele kazhdogo iz tvoikh krestian vizhu tvoe osuzhdenie.

Uglublennyi v sikh razmyshleniiakh, ia nechaianno obratil vzor moi na moego slugu, kotoryi, sidia na kibitke peredo mnoi, kachalsia iz storony v storonu. Vdrug pochuvstvoval ia bystryi mraz [16], protekaiushchii krov moiu, i, progoniaia zhar k vershinam, nudil ego rasprostiratsia po litsu. Mne tak stalo vo vnutrennosti moei stydno, chto edva ia ne zaplakal.

— Ty vo gneve tvoem, — govoril ia sam sebe, — ustremliaeshsia na gordogo gospodina, iznuriaiushchego krestianina svoego na nive svoei; a sam ne to zhe li ili eshche khuzhe togo delaesh? Kakoe prestuplenie sdelal bednyi tvoi Petrushka, chto ty emu vospreshchaesh polzovatsia usladitelem nashikh bedstvii, velichaishim darom prirody neschastnomu — snom? On poluchaet platu, syt, odet, nikogda ia ego ne seku ni pletmi, ni batozhem (o umerennyi chelovek!) — i ty dumaesh, chto kusok khleba i loskut sukna tebe daiut pravo postupat s podobnym tebe sushchestvom kak s kubarem [17], i tem ty tolko khvastaesh, chto ne chasto podsekaesh ego v ego vertenii. Vedaesh li, chto v pervenstvennom ulozhenii, v serdtse kazhdogo napisano? Esli ia kogo udariu, tot i menia udarit mozhet. Vspomni tot den, kogda Petrushka pian byl i ne pospel tebia odet. Vspomni o ego poshchechine. O, esli by on togda, khotia pianyi, opomnilsia i tebe otvechal by sorazmerno tvoemu voprosu!

— A kto tebe dal vlast nad nim?

— Zakon.

— Zakon? I ty smeesh ponosit sie sviashchennoe imia? Neschastnyi!.. — Slezy potekli iz glaz moikh; i v takovom polozhenii pochtovye kliachi dotashchili menia do sleduiushchego stana.

ChUDOVO
Ne uspel ia voiti v pochtovuiu izbu, kak uslyshal na ulitse zvuk pochtovogo kolokolchika, i chrez neskolko minut voshel v izbu priiatel moi Ch… [18] Ia ego ostavil v Peterburge, i on namereniia ne imel ottuda vyekhat tak skoro. Osoblivoe proisshestvie pobudilo cheloveka nravu krutogo, kak to byl moi priiatel, udalitsia iz Peterburga, i vot chto on mne rasskazal.

— Ty byl uzhe gotov k otieezdu, kak ia otpravilsia v Petergof. Tut ia preprovodil prazdniki stol veselo, skolko v shumu i chadu veselitsia mozhno. No, zhelaia poezdku moiu obratit v polzu, voznamerilsia sieezdit v Kronshtadt i na Sisterbek [19], gde, skazyvali mne, v poslednee vremia sdelany velikie peremeny. V Kronshtadte prozhil ia dva dni s velikim udovolstviem, nasyshchalsia zreniem mnozhestva inostrannykh korablei, kamennoi odezhdy kreposti Kronshtadtskoi i stroenii, stremitelno vozvyshaiushchikhsia. Liubopytstvoval posmotret novogo Kronshtadtu plana i s udovolstviem predusmatrival krasotu namerevaemogo stroeniia; slovom, vtoroi den prebyvaniia moego konchilsia veselo i priiatno. Noch byla tikhaia, svetlaia, i vozdukh blagorastvorennyi vlival v chuvstva osobuiu nezhnost, kotoruiu luchshe oshchushchat, nezheli opisat udobno. Ia voznamerilsia v polzu upotrebit blagost prirody i nasladitsia eshche odin khotia raz v zhizni velikolepnym zrelishchem voskhozhdeniia solntsa, kotorogo na gladkom vodianom gorizonte mne eshche videt ne udavalos. Ia nanial morskuiu dvenadtsativeselnuiu shliupku i otpravilsia na S…

Versty s chetyre plyli my blagopoluchno. Shum vesel edinozvuchnostiiu svoeiu vozbudil vo mne dremotu, i tomnoe zrenie edva li vospriadalo ot mgnovennogo bleska padaiushchikh kapel vody s vershiny vesel. Stikhotvorcheskoe voobrazhenie preselialo uzhe menia v prelestnye luga Pafosa i Amafonta [20]. Vnezapu ostryi svist voznikaiushchego vdali vetra razgnal moi son, i otiagchennym vzoram moim predstavlialisia sgushchennye oblaka, koikh chernaia tiazhest, kazalos, stremila ikh nam na glavu i padeniem ustrashala. Zertsalovidnaia poverkhnost vod nachinala riabet, i tishina ustupala mesto nachinaiushchemusia pleskaniiu valov. Ia rad byl i semu zrelishchu; sogliadal velichestvennye cherty prirody i ne v chvanstvo skazhu: chto drugikh ustrashat nachinalo, to menia veselilo. Vosklitsal izredka, kak Vernet [21]: akh, kak khorosho! No vetr, usilivalsia postepenno, ponuzhdal dumat o dostizhenii berega. Nebo ot gustoty neprozrachnykh oblakov sovsem pomerklo. Silnoe stremlenie valov otnimalo u kormila napravlenie, i poryvistyi vetr, to voznosia nas na mokrye khrebty, to nizvergaia v utesistye rytviny vodianykh zybei, otnimal u grebushchikh silu shestvennogo dvizheniia. Sleduia ponevole napravleniiu vetra, my nosilisia naudachu. Togda i berega nachali boiatsia; togda i to, chto by nas pri blagopoluchnom plavanii uteshat moglo, nachinalo privodit v otchaianie. Priroda zavistlivoiu nam na sei chas kazalasia, i my na nee negodovali teper za to, chto ne rasprostirala uzhasnogo svoego velichestva, sverkaia v molnii i slukh trevozha gromovym treskom. No nadezhda, presleduia cheloveka do krainosti, nas ukrepliala, i my, eliko nam vozmozhno bylo, obodriali drug druga.

Nosimoe valami, vnezapu sudno nashe ostanovilos nedvizhimo. Vse nashi sily, sovokupno upotreblennye, ne byli v sostoianii sovratit ego s togo mesta, na kotorom ono stoialo. Uprazhniaias v svedenii nashego sudna s meli, kak to my dumali, my ne primetili, chto vetr mezhdu tem pochti sovsem utikh. Nebo pomalu ochistilosia ot zatmevavshikh sinevu ego oblakov. No voskhodiashchaia zaria vmesto togo, chtob prinesti nam otradu, iavila nam bedstvennoe nashe polozhenie. My uzreli iasno, chto shliupka nasha ne na meli nakhodilas, no pogriazla mezhdu dvukh bolshikh kamnei i chto ne bylo nikakikh sil dlia ee izbavleniia ottuda nevredimo.

Voobrazi, moi drug, nashe polozhenie; vse, chto ia ni skazhu, vse slabo budet v otnoshenii moego chuvstviia. Da i esli b ia mog dostatochnye dat cherty kazhdomu dushi moeia dvizheniiu, to slaby eshche byli by oni dlia proizvedeniia v tebe podobnogo tem chuvstvovaniiam, kakie v dushe moei voznikali i tesnilisia togda. Sudno nashe stoialo na sredine griady kamennoi, zamykaiushchei zaliv, do S… prostiraiushchiisia. My nakhodilisia ot berega na poltory versty. Voda nachinala prokhodit v sudno nashe so vsekh storon i ugrozhala nam sovershennym potopleniem. V poslednii chas, kogda svet ot nas prekhodit nachinaet i otverzaetsia vechnost, nispadaiut togda vse stepeni, mneniem mezhdu chelovekov vozdvignutye. Chelovek togda stanovitsia prosto chelovek: tak, vidia priblizhaiushchuiusia konchinu, zabyli vse my, kto byl kakogo sostoianiia [22], i pomyshliali o spasenii nashem, otlivaia vodu, kak komu spodruchno bylo. No kakaia byla v tom polza? Koliko vody soiuznymi nashimi silami bylo ischerpaemo, toliko vo mgnovenie paki nakoplialosia. K krainemu serdets nashikh sokrusheniiu ni vdali, ni vblizi ne vidno bylo mimoidushchego sudna. Da i to, kotoroe by podalo nam otradu, iavias vzoram nashim, usugubilo by otchaianie nashe, udaliaias ot nas i izbegaia ravnyia s nami uchasti.

Nakonets sudna nashego pravitel, bolee nezheli vse drugie k opasnostiam morskikh proisshestvii obykshii, vziravshii ponevole, mozhet byt, na smert khladnokrovno v raznykh morskikh srazheniiakh v proshedshuiu Turetskuiu voinu v Arkhipelage, reshilsia ili nas spasti, spasalsia sam, ili pogibnut v sem blagom namerenii: ibo, stoia na odnom meste, pogibnut by nam dolzhno bylo. On, vyshed iz sudna i perebiralsia s kamnia na kamen, napravil shestvie svoe k beregu, soprovozhdaem chistoserdechneishimi nashimi molitvami. Snachala prodolzhal on shestvie svoe vesma bodro, prygaia s kamnia na kamen, perekhodia vodu, gde ona byla melka, pereplyvaia ee, gde ona glubzhe stanovilas. My s glaz ego ne spuskali. Nakonets uvideli, chto sily ego nachali oslabevat, ibo on perekhodil kamni medlitelnee, ostanavlivalsia pochastu i sadiasia na kamen dlia otdokhnoveniia. Kazalosia nam, chto on nakhodilsia inogda v razmyshlenii i nereshimosti o prodolzhenii puti svoego. Sie pobudilo odnogo iz ego tovarishchei emu presledovat, daby podat emu pomoshch, esli on uvidit ego iznemogaiushcha v dostizhenii berega, ili dostignut onogo, esli pervomu v tom budet neudacha. Vzory nashi stremilisia vosled to za tem, to za drugim, i molitva nasha o ikh sokhranenii byla nelitsemerna. Nakonets poslednii iz sikh podrazhatelei Moiseia [23] v prokhozhdenii, bez chuda, morskiia puchiny svoimi stopami ostanovilsia na kamne nedvizhim, a pervogo sovsem my poteriali iz vidu.

Sokrovennye dosele vnutrennie kazhdogo dvizheniia, zaklepannye, tak skazat, uzhasom, nachali iavliatsia pri ischezanii nadezhdy. Voda mezhdu tem v sudne umnozhalasia, i trud nash, vozrastaia v otlivanii onoi, utomlial sily nashi primetno. Chelovek iarogo i neterpelivogo slozheniia rval — na sebe volosy, kusal persty, proklinal chas svoego vyezda. Chelovek robkiia dushi i chuvstvovavshii dolgo, mozhet byt, tiagost udruchitelnyia nevoli, rydal, oroshaia slezami svoimi skamiu, na kotoroi nits rasprostert lezhal. Inoi, vospominaia dom svoi, detei i zhenu, sidel iako okamenelyi, pomyshliaia ne o svoei, no o ikh gibeli, ibo oni pitalisia ego trudami.

Kakovo bylo moei dushi polozhenie, moi drug, sam otgadyvai, ibo ty menia dovolno znaesh. Skazhu tolko tebe to, chto ia prilezhno molilsia bogu. Nakonets nachali my vse predavatsia otchaianiiu, ibo sudno nashe bolee poloviny vodoiu nateklo i my stoiali vse v vode po koleno. Neredko pomyshliali my vyiti iz sudna i shestvovat po kamennoi griade k beregu, no prebyvanie odnogo iz nashikh soputnikov na kamne uzhe neskolko chasov i skrytie drugogo iz vidu predstavlialo nam opasnost perekhoda bolee, mozhet byt, nezheli ona byla v samom dele. Sredi takovykh gorestnykh razmyshlenii uvideli my bliz protivopolozhnogo berega, v rasstoianii ot nas kakom to bylo, tochno opredelit ne mogu, dva piatna chernye na vode, kotorye, kazalosia, dvigalisia. Zrimoe nami nechto chernoe i dvizhushcheesia, kazalosia, pomalu uvelichivalos; nakonets, priblizhalsia, predstavilo iasno vzoram nashim dva malye sudna, priamo idushchie k tomu mestu, gde my nakhodilisia sredi otchaianiia, vo sto krat nadezhdu prevoskhodiashchego. Kak v temnoi khramine, svetu sovsem nepristupnoi, vdrug otverzaetsia dver, i luch dennyi, vletev stremitelno v sredu mraka, razgoniaet onyi, rasprostiraisia po vsei khramine do dalneishikh ee predelov, tako, uvidev suda, luch nadezhdy ko spaseniiu protek nashi dushi. Otchaianie prevratilosia v vostorg, gorest v vosklitsanie, i opasno bylo, chtoby radostnye telodvizheniia i pleskaniia ne navlekli nam gibeli skoree, nezheli my budem istorgnuty iz opasnosti. No nadezhda zhitiia, vozvrashchalsia v serdtsa, vozbudila paki Mysli o razlichii sostoianii, v opasnosti usnuvshie. Sie posluzhilo na sei raz k obshchei polze. Ia ukrotil izlishnee radovanie, vo vred obratitsia mogushchee.

Po neskolkom vremeni uvideli my dve bolshie rybachi lodki, k nam priblizhaiushchiesia, i, pri nastizhenii ikh do nas, uvideli v odnoi iz nikh nashego spasitelia, kotoryi, proshed kamennoiu griadoiu do berega, syskal sii lodki dlia nashego izvlecheniia iz iavnoi gibeli. My, ne meshkav ni malo, vyshli iz nashego sudna i poplyli v priekhavshikh sudakh k beregu, ne zabyv sniat s kamnia sotovarishcha nashego, kotoryi na onom okolo semi chasov nakhodilsia. Ne proshlo bolee poluchasa, kak sudno nashe, stoiavshee mezhdu kamnei, oblegchennoe ot tiazhesti, vsplylo i razvalilosia sovsem. Plyvuchi k beregu sredi radosti i vostorga spaseniia, Pavel — tak zvali spasshego nas soputnika — rasskazal nam sleduiushchee:

«Ia, ostavia vas v predstoiashchei opasnosti, speshil po kamniam k beregu. Zhelanie vas spasti dalo mne sily chrezieestestvennye; no sazhen za sto do berega sily moi stali oslabevat, i ia nachal otchaiavatsia v vashem spasenii i moei zhizni. No, polezhav s polchasa na kameni, vsprianuv s novoiu bodrostiiu i ne otdykhaia bolee, dopolz, tak skazat, do berega. Tut ia rastianulsia na trave i, otdokhnuv minut desiat, vstal i pobezhal vdol berega k S… chto imel mochi. I khotia s nemalym istoshcheniem sil, no, vospominaia o vas, dobezhal do mesta. Kazalos, chto nebo khotelo ispytat vashu tverdost i moe terpenie, ibo ia ne nashel ni vdol berega, ni v samom S… nikakogo sudna dlia vashego spaseniia. Nakhodias pochti v otchaianii, ia dumal, chto nigde ne mozhno mne luchshe iskat pomoshchi, kak u tamoshnego nachalnika. Ia pobezhal v tot dom, gde on zhil. Uzhe byl sedmoi chas. V perednei komnate nashel ia tamoshnei komandy serzhanta. Rasskazav emu korotko, zachem ia prishel i vashe polozhenie, prosil ego, chtoby on razbudil G…, kotoryi togda eshche pochival. G. serzhant mne skazal: «Drug moi, ia ne smeiu». — «Kak, ty ne smeesh? Kogda dvadtsat chelovek tonut, ty ne smeesh razbudit togo, kto ikh spasti mozhet? No ty, bezdelnik, lzhesh, ia sam poidu…»

G. serzhant, vziav menia za plecho ne ochen uchtivo, vytolknul za dver. S dosady chut ia ne lopnul. No pomnia bolee o vashei opasnosti, nezheli o moei obide i o zhestokoserdii nachalnika s ego podchinennym, ia pobezhal k karaulnoi, kotoraia byla versty s dve rasstoianiem ot prokliatogo doma, iz kotorogo menia vytolknuli. Ia znal, chto zhivushchie v nei soldaty soderzhali lodki, v kotorykh, ezdia po zalivu, sobirali bulyzhnik na prodazhu dlia mostovykh, ia i ne oshibsia v moei nadezhde. Nashel sii dve nebolshie lodki, i radost teper moia neskazanna; vy vse spaseny. Esli by vy utonuli, to i ia by brosilsia za vami v vodu».

Govoria sie, Pavel oblivalsia slezami. Mezhdu tem dostigli my berega. Vyshed iz sudna, ia pal na koleni, vozvel ruki na nebo.

— Otche vsesilnyi, — vozopil ia, — tebe ugodno, da zhivem; ty nas vodil na ispytanie, da budet volia tvoia. — Se slaboe, moi drug, izobrazhenie togo, chto ia chuvstvoval. Uzhas poslednego chasa probodal moiu dushu, ia videl to mgnovenie, chto ia sushchestvovat perestanu. No chto ia budu? Ne znaiu. Strashnaia neizvestnost. Teper chuvstvuiu; chas bet; ia mertv; dvizhenie, zhizn, chuvstvie, mysl — vse ischeznet mgnovenno. Voobrazi sebia, moi drug, na kraiu groba, ne pochuvstvuesh li korchashchii mraz, liiushchiisia v tvoikh Zhilakh i zavremenno zhizn presekaiushchii. O moi drug! — No ia udalilsia ot moego povestvovaniia.

Sovershiv moiu molitvu, iarost vstupila v moe serdtse. Vozmozhno? li, govoril ia sam sebe, chtob v nash vek, v Evrope, podle stolitsy, v glazakh velikogo gosudaria sovershalosia takoe beschelovechie! Ia vospomianul o zakliuchennykh aglichanakh v temnitse bengalskogo subaba [* 1] [24] [25].

Vozdokhnul ia vo glubine dushi. Mezhdu tem doshli my do S… Ia dumal, chto nachalnik, prosnuvshis, nakazhet svoego serzhanta i preterpevshim Na vode dast khotia uspokoenie. S seiu nadezhdoiu poshel ia priamo k nemu v dom. No postupkom ego podchinennogo stol byl razdrazhen, chto ia ne mog umerit svoikh slov. Uvidev ego, skazal: «Gosudar moi! Izvestili li vas, chto za neskolko chasov pred sim dvadtsat chelovek nakhodilis v opasnosti poteriat zhivot svoi na vode i trebovali vasheia pomoshchi?» On mne otvechal s naivelichaisheiu kholodnostiiu, kuria tabak: «Mne o tom skazali nedavno, a togda ia spal». Tut ia zadrozhal v iarosti chelovechestva: «Ty by velel sebia budit molotkom po golove, bude krepko spish, kogda liudi tonut i trebuiut ot tebia pomoshchi». Otgadai, moi drug, kakoi ego byl otvet. Ia dumal, chto mne sdelaetsia udar ot togo, chto ia slyshal. On mne skazal: «Ne moia to dolzhnost». Ia vyshel iz terpeniia: «Dolzhnost li tvoia liudei ubivat, skarednyi chelovek; i ty nosish znaki otlichnosti, ty nachalstvuesh nad drugimi!..» Okonchat ne mog moeia rechi, pliunul pochti emu v rozhu i vyshel von. Ia volosy dral s dosady. Sto delal raspolozhenii, kak otmetit semu zverskomu nachalniku ne za sebia, no za chelovechestvo. No, opomnias, ubedilsia vospominoveniem mnogikh primerov, chto moe mshchenie budet besplodno, chto ia zhe mogu proslyt ili beshenym, ili zlym chelovekom; smirilsia.

Mezhdu tem liudi moi skhodili k sviashchenniku, kotoryi nas prinial s velikoiu radostiiu, sogrel nas, nakormil, dal otdokhnovenie. My probyli u nego tselye sutki, polzuias ego gostepriimstvom i ugoshcheniem. Na drugoi den, nashed bolshuiu shliupku, doekhali my do Oranienbauma blagopoluchno. V Peterburge ia o sem rasskazyval tomu i drugomu. Vse sochuvstvovali moiu opasnost, vse khulili zhestokoserdie nachalnika, nikto ne zakhotel emu o sem napomnit. Esli by my potonuli, to by on byl nashim ubiitseiu. «No v dolzhnosti emu ne predpisano vas spasat», — skazal nekto. Teper ia proshchus s gorodom naveki. Ne vieedu nikoli v sie zhilishche tigrov. Edinoe ikh veselie — gryzt drug druga; otrada ikh tomit slabogo do izdykhaniia i rabolepstvovat vlasti. I ty khotel, chtob ia poselilsia v gorode.

— Net, moi drug, — govoril moi povestvovatel, vskochiv so stula, zaedu tuda, kuda liudi ne khodiat, gde ne znaiut, chto est chelovek, gde imia ego neizvestno. Prosti, — sel v kibitku i poskakal.

SPASSKAIa POLEST
Ia vsled za moim priiatelem skakal tak skoro, chto nastig ego eshche na pochtovom stanu. Staralsia ego ugovorit, chtob, vozvratilsia v Peterburg, staralsia emu dokazat, chto malye i chastnye neustroistva v obshchestve sviazi ego ne razrushat, kak drobinka, padaia v prostranstvo moria, ne mozhet vozmutit poverkhnosti vody. No on mne skazal naotrez:

— Kogda by ia, malaia drobinka, poshel na dno, to by, konechno, na Finskom zalive buri ne sdelalos, a ia by poshel zhit s tiuleniami. — I, s vidom negodovaniia prostias so mnoiu, leg v svoiu kibitku i poekhal pospeshno.

Loshadi byli uzhe vpriazheny; ia uzhe nogu zanes, chtoby vlezt v kibitku; kak vdrug dozhd poshel. «Beda nevelika, — razmyshlial ia, — zakroius tsinovkoiu i budu sukh». No edva mysl siia v mozge moem proletela, to kak budto menia okunuli v prolub. Nebo, ne sprosias so mnoiu, razverzlo oblako, i dozhd lil vedrom. S pogodoiu ne sladish; po poslovitse: tishe edesh, dale budesh — vylez ia iz kibitki i ubezhal v pervuiu izbu. Khoziain uzhe lozhilsia spat, i v izbe bylo temno. No ia i v potemkakh vyprosil pozvolenie obsushitsia. Snial s sebia mokroe plate i, chto bylo posushe polozhiv pod golovu, na lavke skoro zasnul. No postelia moia byla ne pukhovaia, dolgo nezhitsia ne pozvolila. Prosnuvshis, uslyshal ia shepot. Dva golosa razlichit ia mog, kotorye mezhdu soboiu razgovarivali.

— Nu, muzh, rasskazhi-tka, — govoril zhenskii golos.

— Slushai, zhena. Zhil-byl…

— I podlinno na skazku pokhozhe; Da kak zhe skazke verit? — skazala zhena vpolgolosa, zevaia oto sna. — Poveriu li ia, chto byli Polkan, Bova ili Solovei Razboinik.

— Da kto tebia tolkaet v sheiu, ver, koli khochesh. No to pravda, chto v starinu sily telesnoe byli v uvazhenii i chto silachi onye upotrebliali vo zlo. Vot tebe Polkan. A o Solove Razboinike chitai, mat moia, istolkovatelei russkikh drevnostei. Oni tebe skazhut, chto on Solovem nazvan krasnorechiia svoego radi. Ne perebivai zhe moei rechi. Itak, zhil-byl gde-to gosudarev namestnik. V molodosti svoei taskalsia po chuzhim zemliam, vyuchilsia est ustersy [26] i byl do nikh velikii okhotnik. Poka denzhonok svoikh malo bylo, to on ot okhoty svoei vozderzhivalsia, edal po desiatku, i to kogda byval v Peterburge. Kak skoro polez v chiny, to i chislo ustersov na stole ego nachalo pribavliatsia. A kak popal v namestniki i kogda mnogo stalo u nego deneg svoikh, mnogo i kazennykh v rasporiazhenii, togda stal on k ustersam kak briukhataia baba. Spit i vidit, chtoby ustersy kushat. Kak pora ikh prikhodit, to net nikomu pokoiu. Vse podchinennye stanoviatsia uchenikami. No vo chto by to ni stalo, a ustersy est budet.

V pravlenie posylaet prikaz, chtoby nariazhen byl nemedlenno kurer, kotorogo on imeet v Peterburg otpravit s vazhnymi doneseniiami. Vse znaiut, chto kurer poskachet za ustersami, no kuda ni vertis, a progony vydavai. Na kazennye denezhki dyr mnogo. Gonets, snabzhennyi podorozhnoiu, progonami, sovsem gotov, v kurtke i chikcherakh [27] iavilsia pred ego vysokoprevoskhoditelstvo.

«Pospeshai, moi drug, — veshchaet emu unizannyi ordenami, — pospeshai, vozmi sei paket, otdai ego v Bolshoi Morskoi».

«Komu prikazhete?»

«Prochti adres».

«Ego… ego…»

«Ne tak chitaesh».

«Gosudariu moemu gos…»

«Vresh… gospodinu Korzinkinu, pochtennomu lavoshniku, v S. Peterburge, v Bolshoi Morskoi».

«Znaiu, vashe vysokoprevoskhoditelstvo».

«Stupai zhe, moi drug, i kak skoro poluchish, to vozvrashchaisia pospeshno i nimalo ne medli; ia tebe skazhu spasibo ne odno».

I nu-nu-nu, nu-nu-nu; po vsem po trem, vplot do Pitera, k Korzinkinu priamo na dvor.

«Dobro pozhalovat. Kudy kakoi ego vysokoprevoskhoditelstvo zateinik, iz-za tysiachi verst shlet za kakoiu drianiu. Tolko barin dobryi. Rad emu sluzhit. Vot ustersy, teper lish s birzhi. Skazhi, ne menshe sta piatidesiati bochka, ustupit nelzia, samim prishli dorogi. Da my s ego milostiiu sochtemsia».

Bochku vzvalili v kibitku; povorotia oglobli, kurer uzhe opiat skachet; uspel lish zaiti v kabak i vypit dva kriuchka [28] sivukhi.

Tin-tin… Edva u gorodskikh vorot uslyshali zvon pochtovogo kolokolchika, karaulnyi ofitser bezhit uzhe k namestniku (to li delo, kak gde vse v poriadke) i raportuet emu, chto vdali vidna kibitka i slyshen zvon kolokolchika. Ne uspel vygovorit, kak shast kurer v dveri.

«Privez, vashe vysokoprevoskhoditelstvo».

«Ochen kstati; (oborotias k predstoiashchim): pravo, chelovek dostoinyi, ispraven i ne pianitsa. Skolko uzhe let po dva raza v god ezdit v Peterburg; a v Moskvu skolko raz, upomnit ne mogu. Sekretar, pishi predstavlenie. Za mnogochislennye ego v posylkakh trudy i za tochneishee onykh ispravlenie udostoivaiu ego k povysheniiu chinom».

V raskhodnoi knige u kaznacheia zapisano: po predlozheniiu ego vysokoprevoskhoditelstva dano kureru N. N., otpravlennomu v S.-P. s nainuzhneishimi doneseniiami, progonnykh deneg v oba puti na tri loshadi iz ekstraordinarnoi summy… Kniga kaznacheiskaia poshla na reviziiu, no ustersami ne pakhnet. — Po predstavleniiu gospodina generala i proch. prikazali: byt serzhantu N. N. praporshchikom.

— Vot, zhena, — govoril muzhskoi golos, — kak dobivaiutsia v chiny, a chto mne pribyli, chto ia sluzhu besporochno, ne podamsia vpered ni na palets. Po ukazam veleno za dobroporiadochnuiu sluzhbu nagrazhdat. No tsar zhaluet, a psar ne zhaluet. Tak-to nash g. kaznachei; uzhe drugoi raz po ego predstavleniiu menia otsylaiut v ugolovnuiu palatu [29]. Kogda by ia s nim byl zaodno, to by bylo ne zhite, a maslenitsa.

— I… polno, Klementich, pustiaki-to molot. Znaesh li, za chto on tebia ne liubit? Za to, chto ty promen [30] beresh so vsekh, a s nim ne delishsia.

